queueId: ingest-1781569954375-5a4
sourcePath: raw/sources/RA/20_Standard(국제)/04 Usability & RM/1~3.사용적합성 가이드라인/1.사용적합성(전기기계적 안전에 관한 공통기준중)2017.pdf
combinedPath: raw/sources/_preprocessed/RA/_combined/aafc2ddcfb4a/1.사용적합성(전기기계적 안전에 관한 공통기준중)2017__aafc2ddcfb4a_combined.txt
canonicalGroupId: 784b51ef6887
productSignal: Unclassified
authoritySignal: general
pilotRank: 2026

SOURCE_TEXT
의료기기의 전기∙기계적 안전에 관한
공통기준규격 실무안내서
- 사용적합성 -
2017. 12.

본 실무안내서는 의료기기 제조․수입 업자 등 의료기기
취급자가 「의료기기의 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격」
적용 시, 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위해 해설 및 예시
중심으로 작성되었습니다.
다만, 의료기기 품목이나 사양별로 다르게 적용 될 수 있으
므로 절대적인 사항이 아님을 알려드립니다.

목 차
Ⅰ. 개요 1
1. 목적 1
2. 배경 1
Ⅱ. 참조 규격 2
1. 규격 현황 2
2. 본 안내서의 사용 방법 6
3. IEC 62366-1 규격의 개요 7
Ⅲ. 용어와 정의 9
Ⅳ. 원칙 16
1. 일반 요구사항 16
2. 사용적합성 엔지니어링 파일 2 9
3. 사용적합성 엔지니어링 활동의 맞춤형 조정 3 1
Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 3 4
1. 사용 사양서 준비 34
2. 안전성 및 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악 3 8
3. 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악 4 1
4. 위해요인 관련 사용 시나리오의 파악 및 설명 4 2
5. 총괄평가를 위한 위해요인 관련 사용 시나리오 선택 4 4
6. 사용자 인터페이스 사양서 수립 4 7

목 차
7. 사용자 인터페이스 평가 계획 수립 5 0
8. 사용자 인터페이스의 설계, 구현 및 형성평가의 수행 6 1
9. 사용자 인터페이스의 사용적합성 총괄평가 수행 7 7
Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 8 5
Ⅶ. 부록 97

<표 목차>
표1. 전자의료기기 공통 규격현황 ······························································· 2
표2. IEC 62366-1과 IEC TR 62366-2와의 상응 항목 비교 ················· 5
표3. 경보상태 우선순위 ··············································································· 46
표4. 사용적합성 방법의 적용 ····································································· 53
<그림 목차>
그림1. IEC 홈페이지에 게시된 IEC 62366 규격 폐지와
이에 대한 대체규격 IEC 62366-1에 대한 안내 ·························· 3
그림2. 위험관리 활동과 사용적합성 엔지니어링 활동의 상호연계 ············· 4
그림3. 완성도 높은 사용적합성 엔지니어링 프로젝트의 예상 효과 ········· 21
그림4. 의료기기 사용 중 잘못 접속되는 오류를 예방한 예 ··············· 66
그림5. 다수의 콘셉트에서 소수의 콘셉트로, 다시 선호되는
콘셉트로 사용자 인터페이스 설계의 진행 ································· 68
그림6. 효과적인 사용자 매뉴얼의 예 ······················································· 71
그림7. One-way mirror를 갖춘 전문 시설 ············································ 75
그림8. 실제 사용적합성 테스트 수행모습 ············································· 76
그림9. 의료기기 사용적합성 테스트 흐름도 ··········································· 84

Ⅰ. 개요 ❚ 1
Ⅰ. 개요
1. 목적
본 안내서는 IEC 60601-1-6, IEC 62366-1, IEC TR 62366-2에 해당하는 의료기기 사용적합성
엔지니어링 활동을 의료기기 개발과정에 적용하고 이를 체계적으로 문서로 작성하고자 하는
의료기기 제조업체에 도움을 주기 위하여 작성되었다.
2. 배경
전기를 사용하는 의료기기(이하 전자의료기기)는 기기결함 등에 따라 환자에게 심각한 위험을
발생시킬 가능성을 내재하고 있어 IEC (International Electrotechnical Commission, 국제전기기
술위원회)는 전자의료기기의 기본안전에 관한 요구사항을 IEC 60601 규격으로 정하고 있다.
IEC 60601 규격은 첫 번째로 모든 전자의료기기에 적용되는 공통규격, 두 번째로 공통규격에서
다룰 수 없거나 별도로 규정해야 할 구체적 특성 또는 환경요인을 포함하는 의료기기에 적용
되는 보조규격, 세 번째로 개별품목별로 적용되는 개별규격으로 구성된다.
2005년도에 IEC 60601-1 규격을 2판에서 3판으로 전면 개정하면서 사용적합성(usability), 필수
성능(essential performance), 위험관리(risk management) 등 제품설계에 대한 새로운 요구사항을
도입하고 관련 보조규격을 신설하였다. 또한 공통규격과 함께 적용하도록 하여 안전기준을 강화
하였다. 전 세계적 추세에 따라 우리나라 식품의약품안전처에서도 IEC 60601-1 3판이 등급별로
단계적 적용이 되었으며, 2017년도 현재 모든 등급의 의료기기에 적용 중이다.
대부분의 의료기기 제조업체는 사용적합성 평가수행을 ‘의료기기의 전기·기계적 안전에 관한
공통기준규격’에 명시된 IEC 60601-1-6에 따라서 적용하고 있다. 이는 전자의료기기만 사용적
합성을 해야 하는 것으로 느껴질 수 있다. 그러나 전기를 사용하지 않는 의료기기도 유럽의 CE
인증과 ISO 13485 의료기기 품질관리 시스템 등에 따라 필요한 경우, IEC 62366 규격과 대체
효력을 가지는 IEC 62366-1, IEC TR 62366-2에 따라 사용적합성 엔지니어링을 적용하고 있다.
대부분의 의료기기 제조업체는 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동에 대한 안내 정보의 부
족으로 인한 어려움을 많이 겪고 있다. 이에, 본 안내서는 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활
동에 도움을 주고자 제작되었다.

2 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
Ⅱ. 참조 규격
1. 규격 현황
표1. 전자의료기기 공통 규격현황
1) IEC 62366-1
IEC 62366-1:2015는 안전과 관련하여 의료기기의 사용적합성을 분석, 세분화, 개발 및 평가
하는 업무 프로세스를 규정한다. 이러한 사용적합성 엔지니어링(인간공학) 프로세스는 제조자가
올바른 사용 및 사용오류, 즉 정상사용 시에 발생 가능한 위험을 평가하고, 완화할 수 있게
규격번호 규격성격 규격명
IEC 60601-1:2005/AMD1:2012 공통규격 General requirements for basic safety and essential
performance (기본안전 및 필수성능)
IEC 60601-1-2:2014
보조규격
Electromagnetic disturbances - Requirements and
tests (전자파 적합성)
IEC 60601-1-3:2008/AMD1:2013 Radiation protection in diagnostic X-ray equipment
(진단용 X-ray 방사선 보호)
IEC 60601-1-6:2010/AMD1:2013 Usability (사용적합성)
IEC 60601-1-8:2006/AMD1:2012
General requirements, tests and guidance for alarm
systems in medical electrical equipment and medical
electrical systems (알람 시스템)
IEC 60601-1-9:2007/AMD1:2013 Requirements for environmentally conscious design
(사용환경)
IEC 60601-1-10:2007/AMD1:2013 Requirements for the development of physiologic
closed-loop controllers (생리학적 폐회로 제어장치)
IEC 60601-1-11:2015
Requirements for medical electrical equipment and
medical electrical systems used in the home
healthcare environment (홈헬스케어 환경)
IEC 60601-1-12:2014
Requirements for medical electrical equipment and
medical electrical systems intended for use in the
emergency medical services environment (응급의료서
비스)
IEC 60601-2-X
IEC 80601-2-X
ISO 80601-2-X
개별규격 Particular requirements for the basic safety and
essential performance (기본 안전 및 필수성능)
규격번호 규격성격 규격명
IEC 62366-1:2015 공통규격 Medical devices - Part 1: Application of usability engineering
to medical devices (의료기기 사용적합성 엔지니어링의 적용)

Ⅱ. 참조 규격 ❚ 3
한다. 그러나 비정상 사용과 관련된 위험을 파악하고 평가하거나 완화하지는 않는다. 2007년에
출판된 IEC 62366 초판과 개정판 IEC 62366:2007/AMD1:2014가 철회되면서 IEC 62366-1의
초판과 IEC TR 62366-21)로 대체되었다. IEC 62366-1은 사용적합성 엔지니어링에 대한 현존
하는 개념을 포함하도록 업데이트되었으며 업무 프로세스를 간소화하여 나타내었다. 또한 의
료기기 사용자 인터페이스의 안전 관련 측면에 적용되는 ISO 14971:2007 및 위험관리 방법에
대한 연계를 강화하였다. IEC TR 62366-2(Part 2)에는 보다 일반적으로 적용할 수 있는 사
용적합성 엔지니어링 방법에 대한 자세한 설명과 함께 IEC 62366-1(Part 1)을 준수하는데 도
움이 되는 튜토리얼 정보가 포함되어 있다.
그림1. IEC 홈페이지에 게시된 IEC 62366 규격 폐지와 이에 대한 대체규격 IEC 62366-1에 대한 안내
2) IEC TR 62366-2
기술보고서인 IEC TR 62366-2:2016는 TR로 IEC에서 정의된 대로 사용적합성 엔지니어링
과정을 수행하는 사람들에게 도움이 될 수 있는 특정 분야를 다루는 기본정보와 지침을 제공
한다. 이 기술보고서는 IEC 62366-1:2015의 지원을 목표로 한다. 즉, 규제 목적으로 사용하기
위한 것이 아니며 요구사항 없이 지침 및 학습 정보만을 제공한다.
1) TR [Technical Report]: 기술보고서의 약칭. ISO/IEC에서는 국제규격안이 규정에 필요한 승인을 얻
지 못한 경우, TR로 발행할 것을 결정한 경우, 또는 국제규격의 테마가 기술적으로 개발도상에 있는
경우, 혹은 통상 규격과 다른 종류의 데이터를 수집하고 있는 경우에 발행된다. 기술보고서는 본질적
으로 정보를 제공하며 규범적이라는 사실을 포함하지 않고 있다.
출처: IEC 홈페이지, 전 세계 규격사전
규격번호 규격성격 규격명
IEC TR 62366-2:2016 공통규격
Medical devices - Part 2: Guidance on the application of
usability engineering to medical devices(의료기기 사용적합성
엔지니어링의 적용에 대한 가이던스)

4 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
※ 위험관리 활동과 사용적합성 엔지니어링 활동의 상호연계
그림 2. 위험관리 활동과 사용적합성 엔지니어링 활동의 상호연계

Ⅱ. 참조 규격 ❚ 5
※ IEC 62366-1과 IEC TR 62366-2와의 상응 항목 비교
표2. IEC 62366-1과 IEC TR 62366-2와의 상응 항목 비교
IEC 62366-1:2015의 하위 조항 IEC TR 62366-2:2016의 하위 조항
4.1.1 사용적합성 엔지니어링 프로세스
6. 사용적합성 엔지니어링 프로그램 시행법
6.1 효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로그램
시행
6.2 효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로젝트와
계획
6.4 필요한 자원이 이용가능한지 확인
6.5 사용적합성에 관한 위험관리
4.1.2 사용자 인터페이스 설계에 관한 위험통제 6.5.2 위험통제
4.1.3 사용적합성에 관한 안전성을 위한 정보 6.5.3 안전성을 위한 정보
4.2 사용적합성 엔지니어링 파일 6.6 사용적합성 엔지니어링 파일
4.3 맞춤형 사용적합성 엔지니어링 활동 6.7 맞춤형 사용적합성 엔지니어링 활동
5 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 7 사용적합성 엔지니어링 프로세스의 개요
5.1 사용 사양서 준비 8 사용 사양서 준비
5.2 안전성과 잠재적 사용오류와 관련된 사용자
인터페이스 특징 파악
9 안전성과 잠재적 사용오류와 관련된 사용자
인터페이스 특징 파악
5.3 이미 알려졌거나 예측 가능한 위해요인과
위해상황
10 이미 알려졌거나 예측 가능한 위해요인과
위해상황
5.4 위해요인 관련 사용 시나리오 파악과 설명 11 위해요인 관련 사용 시나리오 파악과 설명
5.5 총괄 평가를 위한 위해요 인 관 련 사용
시 나리오 선택
12 총 괄 평 가 를 위한 위 해 요 인 관 련 사 용
시 나 리 오 선택
5.6 사용자 인터페이스 사양서 구축 13 사용자 인터페이스 사양서 구축
5.7 사용자 인터페이스 평가 계획 구축 14 사용자 인터페이스 평가 계획 구축
5.8 사용자 인터페이스 설계, 실행, 형성평가
수행
15 사용자 인터페이스 및 사용교육 설계와
실행
16 형성평가 수행
5.9 사용자 인터페이스 사용적합성 총괄평가
수행
17 총괄평가 수행
6.5.4 잔여위험의 전반적 평가

6 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
2. 본 안내서의 사용 방법
본 안내서는 최신의 IEC 62366-1 규격을 바탕으로 IEC TR 62366-2를 준용하여 제작되었고
그 구성은 다음과 같다.

Ⅱ. 참조 규격 ❚ 7
3. IEC 62366-1 규격의 개요
환자 질병의 진단 및 치료를 위한 임상진료에서 의료기기의 활용도가 점차 높아지고 있다. 의
료기기의 부적절한 사용으로 인한 사용오류는 우려할 정도로 점점 증가하고 있다. 아래는
FDA에서 사용적합성과 관계된 이유로 리콜조치 명령을 내린 대표적인 사례이다.
위와 같이 사용적합성 엔지니어링(인간공학) 프로세스를 적용하지 않고 개발된 대다수의 의료
기기는 직관적이지 않으며 기기를 익히고 사용하기가 어렵다. 의료서비스가 발달함에 따라 환자
자신을 포함하여 덜 숙련된 사용자가 의료기기를 사용하게 된 반면에 의료기기는 더욱 복잡해
지고 있다. 적절한 사용적합성을 위한 사용자 인터페이스의 설계는 사용자 인터페이스의 기술적
구현과는 다른 프로세스와 기술이 필요하다.
1) 인슐린 펌프
사용목적 당뇨병 환자의 체내에 개별적으로 정확한 용량의 인슐린을 주입
기기결함 최솟값 0에서 아래쪽 화살표를 누르면 최댓값으로 설정됨
리콜사유 Insulin 주입량을 낮추려는 환자들이 원하는 의도와는 달리 최댓값으로 설정되어
약물이 과다 주입됨(저혈당 쇼크 사망)
2) 이식형 혈액순환장치 컨트롤러
사용목적 이식형 혈액순환장치 시스템에 전원 공급
기기결함 컨트롤러 교체방법을 사용자가 알기 어려움
리콜사유 사용자 스스로 컨트롤러 교체 시 시간이 오래 걸리며 올바르게 교체하지 못함(보고
사례 총 70건 중 26명 사망)
출처: FDA Medical Device Recalls Database

8 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
사용적합성 엔지니어링 프로세스는 사용오류를 파악하여 최소화하고 이로 인한 사용관련 위
험을 줄이기 위한 것이다. 모든 위험을 없앨 수는 없지만, 개발자나 제조자가 충분히 통제할
수 있는 잘못된 사용형태도 있다. 위해와 관련된 의료기기의 사용적합성과 엔지니어링 프로세
스에 대해서는 사용적합성 엔지니어링에 관한 국제표준에 잘 기술되어 있다. 이 국제 표준은
의료기기의 제조자뿐만 아니라 개별 의료기기 표준 제작에 책임이 있는 기술위원회에도 유용
하도록 고안되었다. 이 국제표준은 안전과 관련된 의료기기 사용적합성 엔지니어링을 최적화하
는데 중점을 두고 있다. 함께 나와 있는 기술보고서(IEC TR 62366-22))는 포괄적이며 더 폭넓게
초점이 맞춰져 있으며, 안전과 관련된 사용적합성뿐만 아니라 사용적합성이 작업의 정확도, 완
성도 및 효율성, 사용자 만족도 등의 특성과 어떻게 관련되어 있는지에 대해서도 기술하고 있다.
허용될 수 없는 위험이 없는 상태를 안전이라 한다. 허용될 수 없는 위험은 사용오류로 인해
충분히 발생할 수 있으며 이는 직접적인 물리적 위험에 환자를 노출시킬 뿐만 아니라 임상적
으로 기능손실 또는 기능저하를 야기할 수 있다. 제조자는 좁게는 안전에 중점을 둔 사용적합
성을 수행할 수 있고, 넓게는 안전 및 기타 특성(작업의 정확도, 완성도 및 효율성, 사용자 만
족도 등)에 중점을 둔 사용적합성 엔지니어링 프로그램을 구현할 수 있다. 사용자가 안전과 무
관한 태스크를 성공적으로 수행할 수 있는지 확인해야할 필요성 등 어떠한 사용적합성 엔지니
어링 활동이 예상될지 언급하는 것도 좀 더 넓은 초점에 포함될 수 있다. 좀 더 넓은 범위로
사용적합성 엔지니어링 활동은 상업적 이익을 창출할 뿐만 아니라 뛰어난 사용만족도, 편의성을
가진 기기를 구현할 수도 있다.
2) IEC 62366-2,
의료기기 – 제2부: 의료기기에 사용적합성 엔지니어링 적용을 위한 가이던스

Ⅲ. 용어와 정의 ❚ 9
Ⅲ. 용어와 정의
본 안내서 내용을 정확히 이해하기 위해서는 ISO 14971:2007과 IEC 62366-1:2015, IEC TR
62366-2:2016과 다음 사항에 명시된 용어 및 정의를 우선 파악하는 것이 필요하다. 주요 용어와
그 정의는 다음과 같다. (가나다 순)
※ ‘「의료기기의 전기 기계적 안전에 관한 공통기준규격」[별표3] 의료기기의 사용적합성에
관한 보조기준규격’에 나와 있는 용어를 우선적으로 차용함.
1. 경보상태(ALARM CONDITION)
작동자의 인지나 반응이 필요한 잠재적 또는 실제적 위해상황이 있다고 판단될 때의 경보시
스템 상태
2. 경보시스템(ALARM SYSTEM)
경보상태를 감지하고 그에 마땅하게 경보신호를 생성하는 의료기기의 부분
3. 경보신호(ALARM SIGNAL)
경보상태의 존재(또는 발생)를 나타내기 위해 경보시스템에서 내보내는 신호의 종류
4. 경보제한(ALARM LIMIT)
경보상태를 결정하기 위해 경보시스템에서 사용하는 임계
5. 근접오류, 클로스 콜(CLOSE CALL)
사용자가 태스크를 수행하던 중 사용오류를 일으킬 뻔 했지만 태스크 시간 안에 사용오류가
일어나지 않도록 제대로 수행하는 경우
6. 기능분석(FUNCTION ANALYSIS)
작동 목표를 위한 의료기기 관련 기능분석. 특히 의료기기에 의해 자동으로 수행되거나 사용
자에 의해서 수동으로 수행되는 기능들. 또는 알고 있는 자동과 수동의 장단점에 기반하여 둘을
적절히 섞어서 작동되는 기능들

10 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
7. 기원이 확인되지 않은 사용자 인터페이스
(UOUP, USER INTERFACE OF UNKOWN PROVENANCE)
이 표준의 사용적합성 엔지니어링 프로세스에 대한 충분한 기록이 없는 이전에 개발된 의료
기기의 사용자 인터페이스 전체 또는 사용자 인터페이스의 일부분
8. 라벨링(LABELLING)
쓰고 인쇄한 자료 또는 그래픽 자료
- 의료기기에 직접 또는 의료기기 용기나 포장 등에 부착
- 의료기기에 부속
의료기기 파악, 기술적 설명, 사용 등과 관련, 단, 배송 문서 제외
9. 부속문서(ACCOMPANYING DOCUMENTATION)
의료기기에 부속되며 의료기기의 설치, 사용 및 유지관리, 특히 안전한 사용에 대해 책임이
있는 사람들 또는 사용자를 위한 정보를 담고 있는 자료
10. 부속품(ACCESSORY)
다음의 목적을 위해 의료기기와 함께 사용하는 추가 부품
- 의도한 사용을 가능하게 하기 위한
- 특정 용도에 맞게 개조하기 위한
- 사용을 편리하게 하기 위한
- 성능을 향상시키기 위한
- 다른 의료기기와 병용하여 사용하기 위한
11. 부작용(ADVERSE EFFECT)
의료기기 사용과 관련하여 환자, 사용자, 또는 다른 사람의 심각한 부상이나 사망을 초래한
사건. 또는 재발하였을 때 환자나 사용자, 또는 다른 사람의 심각한 부상이나 사망을 초래할
지도 모르는 사건

Ⅲ. 용어와 정의 ❚ 11
12. 비정상 사용(ABNORMAL USE)
정상사용에 역행하거나 이를 위반하고 제조자에 의한 사용자 인터페이스 관련 위험통제의
합리적 수단을 벗어난 의식적이고도 의도적인 행위 또는 의도적인 생략 행위
13. 사용 사양서(USE SPECIFICATION)
적용 사양서라고도 불리는 의료기기의 사용 맥락과 관련된 중요한 특성의 요약
14. 사용 시나리오(USE SCENARIO)
특정 사용자가 특정 사용환경에서 수행한 태스크의 특정 순서 및 그에 따른 의료기기의 반응
15. 사용오류(USE ERROR)
제조자의 의도 또는 사용자의 예상과 다른 결과를 야기하는 의료기기를 사용하는 동안의 사
용자 행위 또는 사용자 행위 생략
16. 사용자(USER)
의료기기와 상호 작용(즉, 조작 또는 취급)하는 사람
17. 사용자 인터페이스(USER INTERFACE)
사용자와 의료기기가 상호 작용하는 수단
18. 사용자 인터페이스 사양서(USER INTERFACE SPECIFICATION)
의료기기의 사용자 인터페이스를 포괄적이고 미래적으로 설명하는 사양서 모음
19. 사용자 인터페이스 요구사항(USER INTERFACE REQUIREMENT)
사용자 인터페이스 특성을 위한 시험 가능한 기술 디자인 요구사항

12 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
20. 사용자 인터페이스 평가(USE INTERFACE EVALUATION)
제조자가 사용자 인터페이스와의 사용자 상호 작용을 조사 또는 평가하는 프로세스
21. 사용자 집단(USER GROUP)
나이, 문화, 전문 지식 또는 의료기기와의 상호 작용 유형과 같이 사용적합성에 영향을 줄 수
있는 요인으로 다른 의도한 사용자와 구별되는 의도한 사용자의 하위 집합
22. 사용자 프로필(USER PROFILE)
의도한 사용자 집단의 정신적, 물리적 및 인구학적 특성뿐만 아니라 직업 기술, 직무 요구사항
및 근무 상태와 같이 설계 결정과 관련이 있을 수 있는 특별한 특성의 요약
23. 사용적합성(USABILITY)
사용을 용이하게 하여 의도한 사용환경에서 유효성, 효율성 및 사용자 만족도를 확립하는 사
용자 인터페이스의 특성으로 사용성 또는 사용편의성이라고도 일컬음
24. 사용적합성 목표(USABILITY GOAL)
사용자-의료기기 상호작용의 바람직한 품질도
25. 사용적합성 엔지니어링(USABILITY ENGINEERING),
인간공학(HUMAN FACTOR ENGINEERING)3)
적절한 사용적합성을 달성하기 위해 인간의 행동, 능력, 한계 및 기타 특성에 관한 지식을 의
료기기(소프트웨어 포함), 시스템 및 작업의 설계에 적용
26. 사용적합성 엔지니어링 파일(USABILITY ENGINEERING FILE)
사용적합성 엔지니어링 프로세스에서 산출된 기록 및 다른 문서
3) 휴먼 팩터 엔지니어링

Ⅲ. 용어와 정의 ❚ 13
27. 사용적합성 전문가(USABILITY SPECIALIST)
사용적합성 엔지니어링 활동들을 수행하기 위한 적절한 사용교육, 연습, 기술 및 경험을 바탕
으로 한 능력을 갖춘 전문가
28. 사용적합성 테스트(USABILITY TEST)
특정 의도한 사용환경 내에서 의도한 사용자로 사용자 인터페이스를 조사 또는 평가하기 위한
방법
29. 사용환경(USE ENVIRONMENT)
사용자가 의료기기와 상호 작용하는 실제 상태 및 설정
30. 시뮬레이션(SIMULATION)
실제 의료기기와 시스템적으로 비슷하게 동작하는 추상 또는 모델의 개념화와 사용
31. 예상 기기 사용기간(EXPECTED SERVICE LIFE)
의료기기를 안전하게 사용할 수 있을 것으로 예상되는 제조자가 지정한 기간
32. 올바른 사용(CORRECT USE)
사용오류가 없는 정상사용
33. 위해요인 관련 사용 시나리오(HAZARD-RELATED USE SCENARIO)
위해상황 또는 위해를 일으킬 수 있는 사용 시나리오
34. 유효성(EFFECTIVENESS)
사용자가 지정된 목표를 달성하는 정확도 및 완성도를 의미하며, 효과성이라고도 일컬음

14 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
35. 일차 가동기능(PRIMARY OPERATING FUNCTION)
의료기기의 안전과 관련된 사용자 상호 작용이 포함된 기능
36. 정상사용(NORMAL USE)
사용 설명서에 따라 또는 사용 설명서 없이 제공된 의료기기에 대해 일반적으로 수용된 관행에
따라 사용자에 의한 일상적인 점검 및 조정을 포함한 가동 및 대기 상태
37. 지식 태스크 조사(KNOWLEDGE TASK STUDY)
사용 관련 결정을 내리기 위해 사용자들에게 앞으로 적용될 사용자 인터페이스의 중요한 정
보들을 이해하고 해석하는 것이 가능한지 질문을 통해 수행되는 조사 방법
38. 책임있는 조직(RESPONSIBLE ORGANIZATION)
의료기기 또는 조합 의료기기의 사용 및 유지보수에 책임이 있는 실체
39. 총괄평가(SUMMATIVE EVALUATION)
사용자 인터페이스를 안전하게 사용할 수 있는 객관적 증거를 얻기 위해 의도적으로 사용자
인터페이스 개발의 끝부분에서 수행한 사용자 인터페이스 평가
40. 충실도(FIDELITY)
모델이나 시뮬레이션이 실제 사물의 상태나 동작 또는 실제 사물, 특징, 상황에 대한 지각을
재생산하는 정도
41. 콘셉트 모델 다이어그램(CONCEPTUAL MODEL DIAGRAM)
사용자 인터페이스의 기본 조직 및 연관관계에 대한 그래픽적 설명

Ⅲ. 용어와 정의 ❚ 15
42. 태스크(TASK)
원하는 결과를 얻기 위해 의료기기와 하나 이상의 사용자 상호 작용
43. 태스크 분석(TASK ANALYSIS)
사용자가 의료기기 작동 또는 일을 할 때 필수적으로 해야 할 사용자 목표와 특정 행동을 결
정하기 위해 사용하는 분석
44. 형성평가(FORMATIVE EVALUATION)
사용자 인터페이스 설계의 강점, 약점 및 예상치 못한 사용오류를 알아보기 위해 의도적으로
수행한 사용자 인터페이스 평가
45. 환자(PATIENT)
내과적, 외과적 또는 치과진료 대상이 되는 생물(사람)
46. 효율성(EFFICIENCY)
유효성과 관련하여 소비된 자원

16 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
Ⅳ. 원칙
엔지니어링 프로세스와 그에 따른 위험관리 및 안전성 정보와 엔지니어링 활동 기록의 보관
그리고 엔지니어링 활동 조정에 대하여 서술하고자 한다.
1. 일반 요구사항(General requirements)
1) 사용적합성 엔지니어링 프로세스
(USABILITY ENGINEERING PROCESS)
4.1.1 사용적합성 엔지니어링 프로세스
제조자는 환자, 사용자 및 그 밖의 다른 사람들에게 안전을 제공하기 위해 항목 5에 정의된
사용적합성 엔지니어링 프로세스를 확립, 문서화, 구현 및 유지해야 한다. 이 프로세스는 다음
내용들을 포함하나 이에 제한되지 않는 부속문서에 따라 의료기기와의 사용자 상호 작용을 다뤄야 한다.
– 운송
– 보관
– 설치
– 작동
– 유지보수 및 수리
– 폐기
의료기기에 대한 사용적합성 엔지니어링 활동은 적절한 사용교육, 기술 또는 경험을 바탕으로
숙련된 직원이 계획, 수행 및 문서화해야 한다.
ISO 13485:2003의 7장에 명시된 바와 같이 문서화된 제품 실현 프로세스가 있는 경우
사용적합성 엔지니어링 프로세스의 적절한 부분을 통합하거나 사용적합성 엔지니어링 프로세스를
참조해야 한다.
비고 1) ISO 13485:2003의 6.2장은 직원 능력에 관한 추가 정보를 포함한다.
ISO 14971:2007의 위험 관리 프로세스와 이 표준에 명시된 사용적합성 엔지니어링 프로세스 간의
상호 관계에 대한 설명은 그림 A.4에서 확인할 수 있다.
그림 A.4와 같이 항목 5에 명시된 활동은 논리적 순서로 명시되어 있지만 적절하게 유연한 순서로
수행할 수 있다.
이 국제 표준의 요구사항을 충족한 경우 이 소항목에 대한 적합성이 존재하는 것으로 간주한다.

Ⅳ. 원칙 ❚ 17
효과적인 사용적합성 엔지니어링 파일 작성을 위해서는 체계적인 의료기기 사용적합성 프로세
스가 필요하다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스의 일반 요구사항은 아래와 같다.
가. 효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로그램
제조자는 일관적이고 광범위한 사용적합성 엔지니어링 프로세스 적용을 위해 사용적합성 엔
지니어링 프로그램을 개발하여 실행한다. 이를 위하여 다음과 같은 단계를 포함한다.
(1) 사용적합성 엔지니어링 프로세스 관련 기관의 역할과 책임 부여
(2) 주요 사용적합성 엔지니어링 프로세스의 일반적인 절차 구축
(3) 이러한 활동들을 수행하기 위한 예산 및 자원 할당
나. 효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로젝트와 계획
효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로그램의 일환으로 각 제품의 개발 활동에 대한 사용적합성
엔지니어링 프로젝트 계획을 개발할 것을 제조자에게 추천한다. 각 제품의 개발 활동이란 초
기개념부터 최종설계까지 의료기기 개발단계에서 하려고 계획한 모든 사용적합성 엔지니어링
관련 활동들을 포함한다. 사용적합성 엔지니어링 프로젝트 계획은 활동표, 팀 구성원들의 역
할 및 책임, 비용을 특정 프로젝트에 맞게 정의해야 한다. 이러한 활동은 사용적합성 엔지니
어링을 의료기기 프로젝트 개발계획 속에 포함시키게 하고 사용적합성 엔지니어링에서 생겨난
문제들을 분리된 개별 프로세스로 생각하지 않도록 한다. ‘부록 1. 의료기기 사용적합성 엔지
니어링 활동 체크리스트’에는 각 단계별 산출물에 대한 요약이 있다. 사용적합성 엔지니어링
프로젝트 계획은 일반적인 의료기기 프로젝트 계획에 포함되어야 한다.
효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로젝트에서는 의료기기의 사용오류에 의한 위험이 허용

가능한 수준까지 낮아졌다는 것을 입증할 필요가 있으며 이것은 의료기기 개발에 도움을 준다.
특정 사용적합성 엔지니어링 프로젝트는 아래의 사항을 개발하는 데 초점을 맞춘다.
(1) 새로운 중요한 특징이 추가되지 않은 기존 의료기기의 업데이트 버전
(2) 기존의 의료기기와 비슷하지만 사용자 인터페이스에 새로운 특징 추가로 인해 추가 제품
라인 런칭 시 그 라인을 대표하는 의료기기
(3) 이전 버전 의료기기로부터 떨어져 나와 주요한 콘셉트 변화를 대표하는 의료기기의 차세
대 버전(대체 모델)

18 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
(4) 동등제품이 아닌 완전히 새로운 의료기기(예: 같은 목적을 위해 사용되는 다른 어떤 기
기도 같은 방식으로 작동되지 않음)
일반적으로 이러한 프로젝트들은 사용적합성 엔지니어링 파일로 구성된 종합적인 사용적합성
엔지니어링 기록을 만든다. 제조자는 사용적합성 엔지니어링 서류가 성공적인 사용적합성 엔
지니어링이 가능하도록 해야 한다. 이 목표를 달성하기 위해서는 필요를 충족시켜줄 사용적
합성 엔지니어링 프로세스를 따르는 것이다.
특정 프로젝트를 위한 사용적합성 엔지니어링 계획은 해당 의료기기 사용자의 상호작용 종류와
정도 차이 때문에 각자 다른 독특한 형태가 될 가능성이 높지만 아래의 공통된 목적은 만족
시켜야 한다.
(1) 연구(예: 사용자 그룹과 사용환경 파악)와 설계, 모델링(생산 프로토타입), 사용적합성 평가
주기를 포함하는 잠재적으로 반복적인 사용자 인터페이스 개발 프로세스를 설명한다.
(2) 사용오류 파악과 제거에 집중하여 사용성이 좋고 매력적인 의료기기로 만들어지게 한다.
(3) 사용자 상호작용의 모든 중요한 시점(예: 사용자와 하드웨어, 소프트웨어, 그리고 사용자
에게 도움을 주는 요소, 라벨링과 사용자 사이의 상호작용 시점 - 도움기능 탑재, 빠른
참조 카드, 사용자 매뉴얼, 다른 부속문서)을 다룬다.
(4) 상업화만을 목적으로 하는 사용적합성 구축(예: 안전 목적이 아닌), 계획 관련 설계, 평가,
테스팅을 고려한다.
(5) 사용할 사용적합성 엔지니어링 방식을 파악한다.
(6) 어떤 사용적합성 엔지니어링 기록을 만들어야 하는지 파악한다. 그 기록이 사용적합성
엔지니어링 파일의 핵심이 될 것이다.
(7) 사용적합성 엔지니어링 활동들이 전반적인 의료기기 개발 프로젝트 과정에 걸쳐 어떻게
발전 예정인지를 나타내는 스케줄을 포함한다.
(8) 성공적인 설계를 위하여 반복적인 설계 과정이 필요하다.
(9) 관련 당국의 허가를 준비한다.
다. 자금의 충분한 확보
사용적합성 엔지니어링 프로젝트에 필요한 자금이 부족하거나 시간이 부족하다면 수행에 어
려움을 겪을 수 있다. 이 경우, 프로젝트 수행은 해당 의료기기에 대한 규제승인 여부와도 직
결되므로 사용적합성 엔지니어링 프로젝트를 위해서는 자금이 확보되어야 한다. 제조자는 최
소한 제조자가 의도한 안전성과 효과를 확보한 의료기기 개발을 위하여 자금을 투자해야 한다.

Ⅳ. 원칙 ❚ 19
투자를 더 많이 할 경우 의료기기의 사용적합성과 상업적 측면을 더 향상시킬 수 있음을 주
목해야 한다. 사용적합성 엔지니어링에 투자해야 하는 이유에 대한 정보는 아래와 같다.
(1) 뒤늦게 사용자 인터페이스 설계 단점을 발견하고 수정하려 할 때 시간이 걸려 제품
런칭이 지연되는 경우를 예방하여 전체 마케팅 시간을 줄일 수 있다.
(2) 사용적합성 엔지니어링 관점에서 완전하고 납득할 만한 수준의 포장으로 제출하기 때문에
규제 관련 검토 시간 절약이 가능하며 그로 인해 마케팅 시간을 줄일 수 있다.
(3) 소비자들이 이 제조자의 의료기기를 다른 제조자의 의료기기보다 좀 더 ‘사용자 친화적’
이라고 인식하기 때문에 판매를 늘릴 수 있다.
(4) 의료기기가 직관적으로 동작하고 통합된 절차 지침이 있기 때문에 사용자가 작동 콘셉트
와 절차를 빨리 배우게 되므로 사용교육이 간단해진다.
(5) 소비자가 외부의 도움 없이 의료기기를 잘 작동시키고 고장도 잘 해결하기 때문에 고객
지원 서비스 수고를 줄일 수 있다.
(6) 의료기기에서 기술적인 문제가 발생하지 않기 때문에 사용자가 불량이라고 여겨 반품하는
경우가 줄어든다.
(7) 해당 치료용 의료기기에 대한 환자의 치료 순응도가 증대된다. 즉, 치료를 안 받겠다고
하는 환자가 줄어든다.
(8) 현재 이용 가능한 공학 기술들을 의료기기에 더 잘 적용시킬 수 있다.
(9) 기능상 존재하지만 사용자가 몰라서 실제 활용이 힘들 의료기기의 특성이나 기능들을 더
잘 활용할 수 있게 한다.
(10) 사용적합성을 거치지 않고 만든 완제품에서 중대한 사용오류가 발견되었을 경우 다시
제품을 제조해야 함으로써 발생하는 경제적인 손실을 방지할 수 있다.
라. 시의적절한 수행시기
의료기기 개발 후기 단계에서 사용적합성 엔지니어링 프로젝트를 수행하는 것보다 적절한 타이
밍에 사용적합성 엔지니어링 프로젝트를 시행하는 것은 매우 중요하다. 뒤늦게 프로젝트를 수
행하는 것은 이익도 감소시킬 뿐만 아니라 의료기기가 사용자의 요구를 충족시키지 못할 위험
성을 더 키울 수 있다. 효과적인 사용적합성 엔지니어링 프로젝트의 또 다른 특징은 다른 엔지
니어링, 설계, 심지어 마케팅 활동 등과 잘 통합되어야 한다는 것이다. 사용적합성 엔지니어링
프로젝트는 시기 및 구조가 잘 조직되어 있어서 다른 의료기기 개발 활동들(다양한 사용자 인
터페이스 메커니즘 탐색, 디스플레이 기술 선정, 산업디자이너에 의한 외관 모델 구성, 사용자
인터페이스 개발 도구 선택 및 특징 선정)과도 어우러져 원활하게 수행되도록 해야 한다.

20 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
마. 사용적합성 엔지니어링에 관한 위험관리
제조자는 사용적합성 엔지니어링과 위험관리 활동을 통합적으로 수행해야만 한다. 사용오류와
위해분석의 문서는 위험관리와 사용적합성 엔지니어링에 책임을 맡고 있는 사람과 공유해야
한다. 예를 들어, 사용오류 위험 분석서류는 위험관리팀과 사용적합성 엔지니어링팀 모두에게
유용한 자료가 될 수 있다. 제조자는 사용오류를 기계 부품의 불량, 전기 부품의 불량, 소프
트웨어의 이상 같은 다른 의료기기 결함과 동일하게 취급해야 한다. 예를 들면, 사용자 인터
페이스 설계의 결점 또한 사용오류를 일으킬 수 있으며 그것이 다시 중요한 위해로 이어질
수 있다는 것을 인식해야 한다. 제조자는 일어날 수 있는 사용오류의 범위를 다양하게 고려
해야 한다. 사용오류는 부품불량과는 구별되며 일반적으로 사용오류 발생 가능성 측정이 어
렵기 때문에 제조자들은 심각성과 사용오류 가능성의 조합으로부터 파생된 위험보다 잠재적
위해의 심각도에 신중하게 주목해야 한다. 의료기기 개발에서, 제조자는 다음과 같은 잠재적
사용오류를 고려해야 한다.
(1) 불필요한 행동 수행(예: 행동의 오류)
(2) 필요한 행동을 잘못 생략(예: 생략의 오류) 의료기기 설계 시, 제조자는 다음과 같은 사용
오류를 초래할 만한 요소를 고려해야만 한다.
(3) 산만한 환경
(4) 과도한 업무량
(5) 피로
(6) 부주의
(7) 해당 의료기기 종류에 대한 경험 부족
(8) 사용교육 부족
(9) 용어 친숙도 부족
(10) 의료기기에서 사용되는 언어 및 관련 학습 자료에서 사용되는 언어에 대한 유창성 부족
(예: 부속문서)
(11) 사용자의 장애(예: 시각, 청각, 신체 움직임, 인지)
(12) 이미 존재하는 다른 의료기기 사용 경험을 잘못 적용(예: 학습의 부정적인 전이)
(13) 본인의 능력에 대한 과신
(14) 조직적 위계질서(정책, 대내 관계 또는 대외적 요구사항 때문)
(15) 서둘러서 작동
(16) 태스크 방해

Ⅳ. 원칙 ❚ 21
바. 완성도 높은 사용적합성 엔지니어링 프로젝트의 예상 효과
완성도 높은 사용적합성 엔지니어링 프로젝트는 사용자, 환자, 제조업체 전반에 많은 이점을
준다. 자세한 내용은 그림 3에 나타내었다.
그림 3. 완성도 높은 사용적합성 엔지니어링 프로젝트의 예상 효과

22 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
2) 사용자 인터페이스 설계와 관련된 위험의 통제
(RISK CONTROL as it relates to USER INTERFACE design)
4.1.2 사용자 인터페이스 설계와 관련된 위험의 통제
사용 관련 위험을 줄이려면 제조자는 (ISO 14971:2007, 6.2의 요구에 따라) 우선순위로 나열된
다음 옵션 중 하나 이상을 사용해야 한다.
(1) 설계에 의한 고유 안전
(2) 의료기기 자체 또는 제조 프로세스의 보호 수단
(3) 안전에 대한 정보
비고) 안전에 대한 정보는 제품 표준 및 기타 자료에도 필요할 수 있다.
적합성은 사용적합성 엔지니어링 파일을 검사하여 확인한다.
사용적합성 엔지니어링 프로세스를 통해서 반드시 입증해야 하는 것은 여러 가지 일련의 사용
적합성 활동의 결과 해당 의료기기의 사용 관련 위험이 적절히 통제되었다는 점이다. ‘4.1.2 사
용자 인터페이스 설계와 관련된 위험의 통제’에서는 의료기기 사용적합성 프로세스에서 사용
관련 위험을 줄이려는 방법들을 어떻게 계획할 수 있을지에 대해서 해설하고자 한다. 사용자
인터페이스 설계와 관련된 위험의 통제는 아래와 같은 항목들을 포함한다.
가. 안전성 원칙
의료기기 사용과 관련한 위험을 줄이기 위한 안전성 원칙은 아래의 사항과 같으며 열거된 우
선순위에 따라 한 가지 이상의 사항을 따라야 한다.
(1) 설계를 통한 내재적 안전성
(2) 의료기기 자체 또는 제조 프로세스에서 보호 대책
(3) 안전을 위한 정보
설계로 인한 내재적 안전성을 첫 번째로 고려해야 한다. 위험을 효과적으로 줄이거나 아예
제거할 수 있는 가능성이 가장 높기 때문에 사용오류와 그로 인해 초래 가능한 위해를 막는
가장 좋은 방법은 위해 상황을 모두 없애버리는 것이다. 의료기기를 설계하는 다른 방법은

Ⅳ. 원칙 ❚ 23
사용오류를 막기 위한 보호시스템을 탑재하는 것이다.(예: 주요 작동에 대한 물리적 보호, 작동
시 실수를 막을 수 있는 안전 연동장치, 사용자에게 주요 행동에 대해 확인하도록 요구하는 것)
의료기기 자체 또는 제조 프로세스에서 보호 대책을 마련하는 것을 두 번째로 고려해야한다.
이런 대책들이 어떤 상황에서는 실패할 수도 있고, 개개인의 능력에 따라 효과적일 수도 있고
효과적이지 않을 수도 있다. 보호 대책은 자주 사용되는 방법이며 위험 통제 수단을 설계하는
것만으로 위험을 허용 가능한 수준까지 낮추지 못했을 경우 보완수단으로써 사용된다.
마지막 선택사항은 안전성에 관한 정보이다. 안전성에 관한 정보가 효과적이기 위해서는 아래
사항의 시행여부에 달려있기는 하지만 안전성에 관한 정보가 필요하고 적절할 수 있다. 정보를
알려주지 않을 경우와 위험이 허용 불가능한 수준일 경우 때문에도 그렇지만, 허용 가능한
위험이라고 하더라도 여전히 문제를 일으킬 가능성이 있다면 당연히 그에 대한 경고를 사용
자에게 주어야하기 때문이다.
(1) 사용자가 정보에 접근할 기회가 힘든 경우가 있다(예: 사용 시 지침을 주는 종이가 의료
기기에서 떨어져 나갔거나, 사용교육 세션이 필요하지만 받지 못 한 경우).
(2) 사용자의 정보습득 능력을 고려해야 한다. 안전성에 관한 정보가 인지가능하고 이해가능
하며 올바른 사용을 도운다는 것이 증명된다고 할지라도 설계를 통한 위험 통제 수단만
큼의 효과성을 가지지 못할 수도 있다.
(3) 사용자의 안전성 정보 기억 능력을 고려해야 한다.
일반적으로 ‘경고’라는 것은 위험, 경고, 주의, 알림 등의 신호를 나타내는 단어를 활용한 몇
가지 특정 표시 중 하나를 지칭한다. 안전성을 위한 정보는 경고뿐만 아니라 의료기기의 정
확한 사용에 관한 설명(예: 경고나 경계가 아니라)이 될 수도 있다. 그리고 이것은 효과적인
위험 통제 수단이 될 수 있다. 안전성에 관한 정보는 제품 기준이나 다른 정보를 통해서 얻
어질 수 있다(추가 정보는 4.1.3 참조).
나. 사용자 인터페이스의 안전성
안전성 원칙의 위험 통제수단에 대한 세 가지 선택사항은 의료기기 결함과 사용오류를 예방
하기 위한 사용자 인터페이스에 적용된다. 사용오류를 줄이기 위하여 먼저 사용자 인터페이
스 설계 변경을 최우선으로 생각하고 여건상 이것이 불가할 경우에 차선책으로 사용자 인터
페이스 내부 보호 조치를 시행해야 한다. 예를 들어 의료기기 설계상, 전선을 건드리는 사용
오류로 위해가 있을 경우 제조자는 설계에 안전성을 먼저 적용(예: 선간 전압을 배터리 셀로

24 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
바꿈)하고, 그 후에 보호 조치를 도입(예: 전원 공급 기구를 막아 놓을 수 있는 제거 가능한
후드 사용)해야 한다. 내재적인 안전성(예: 사용자 인터페이스 재설계)이 먼저 적용된 후, 보호
조치(예: 경보 시스템)를 도입하며, 보호 조치 후에 안전성에 대한 더 많은 정보를 제공해야만
한다.
다. 안전성 원칙의 적용
제조자는 안전성 원칙을 어느 정도까지 적용할 것인가를 선택해야 한다. 이를 위하여 안전성
원칙 적용 정도에 따라 위험을 어느 정도까지 줄일 수 있을지를 고려해야 하며 예상 위험이
허용가능한지 여부를 평가해야 한다. 예를 들어, 일어날 가능성이 거의 없는 사건에 대한 추
가적인 경고는 그다지 효과적이지 않을 수 있다. 자주 일어날 것 같으면서도 허용 가능한 위
험에 대한 경고는 사용자의 요구를 더 잘 충족시킬 수 있으므로 반드시 실행되어야 한다. 제
조자는 안전성에 대한 정보를 포함하여(ISO 14971에서 요구하는 바와 같이), 사용자 인터페
이스에서 실행되고 있는 위험 통제 수단이 적합한지 평가하기 위해 사용적합성 엔지니어링을
이용해야만 한다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스는 사용자 인터페이스에서 실행되고 있는
위험 통제수단에서 발생할 수 있는 새로운 위험을 조사하기 위해서라도 시행되어야만 한다.
통제수단의 적절성을 평가하기 위하여 일어날 가능성이 있는 사용오류를 파악해야 한다. 사
용오류를 파악하는 방법에는 휴리스틱 분석부터 사용적합성 테스트까지 다양하다. 이익 대비
안전성과 전반적인 잔여위험의 경중은 ISO/TR 24971:2013, 5항에 제시되어 있다.

Ⅳ. 원칙 ❚ 25
3) 사용적합성과 관련된 안전성 정보
(Information for SAFETY as it relates to USABILITY)
4.1.3 사용적합성과 관련된 안전성 정보
4.1.2의 우선순위에 따라 안전에 대한 정보가 위험 통제수단으로 사용되는 경우 제조자는
사용적합성 엔지니어링 프로세스에 이 정보를 적용하여 의도한 사용환경에서 의도한 사용자
프로필의
– 사용자가 정보를 지각할 수 있는지
– 사용자가 정보를 이해할 수 있는지
– 사용자에 의한 의료기기의 올바른 사용을 정보가 지원하는지 결정해야 한다.
비고 1) 사용자 지각, 인식 및 행위 간의 관계는 그림 A.1에서 확인할 수 있다.
비고 2) 안전성에 대한 정보의 예는 IEC 62366-2에서 확인할 수 있다.
사용자에 의한 안전성에 대한 정보의 의식적 무시는 정상사용에 역행하거나 이를 위반하고
제조자에 의한 사용자 인터페이스 관련 위험 통제의 합리적 수단을 벗어난 의도적인 행위 또는
의도적인 행위 생략으로 간주된다(즉, 비정상 사용으로 간주).
사용지침 및 다른 부속문서 등을 포함하는 안전성에 관한 정보는 사용자 인터페이스의 일부라고
간주한다. 따라서 안전에 관한 정보를 제공하는 것은 매우 중요하며 그 방법에 대해서 해설하
고자 한다. 사용적합성과 관련된 안전성을 위한 정보는 아래와 같은 항목들을 포함한다.
가. 안전성에 대한 정보제공
안전성에 관한 정보는 개발 시작부터 고려되어야 하며 동일한 사용적합성 엔지니어링 프로세
스에 속한다. 또한 안전성을 위한 정보는 사용교육 자료의 개발을 위한 자료가 되어야 한다.
안전성을 위한 정보가 사용적합성 엔지니어링 활동에 효과적이라는 것을 증명하는 것은 중요한
일이다. 제조자들은 안전성을 위한 정보 개발 과정동안 계속해서 반복적으로 형성평가를 수
행해야 하며 의도된 사용환경에서 의도된 사용자에 의하여 안전성을 위한 정보의 총괄평가
프로세스를 마무리 지어야 한다. 제조자는 아래와 같은 경우에 이 정보가 효과적이라고 결론 낸다.
(1) 사용자가 지각할 수 있는지
(2) 사용자에게 이해가능한지
(3) 의료기기의 정확한 사용을 돕는지

26 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
전통적으로 안전성에 대한 정보는 인쇄된 문서라는 물리적인 형태를 취하거나 의료기기 위에
표시로 제공되곤 했다. 글(일반적인 문맹, 또는 헬스 리터러시)이나 상징, 아이콘, 이미지(비
주얼 리터러시, 이미지 지각의 문화적 차이) 등을 다 포함한다. 그러나 컴퓨터 기반 의료기기
(예: 환자 모니터, 호흡기, 투석기, 약물주입 펌프)는 전자의 형태로 안전성 정보를 보여줄 수
있다. 네뷸라이저, 펜 주사기, 혈당 측정기 같은 의료기기를 사용하는 사람들은 DVD나 인터
넷에 연결된 컴퓨터 같은 보조 도구를 사용해서 안전성 정보를 제공할 것이라는 예상을 하기도
한다.(안전성과 다른 사용교육 자료에 설계방법에 관한 자세한 사항은 5.8 참조)
안전성에 관한 정보 개발을 할 때에 이 정보를 받을 사람이 누구인지 그리고 어떻게 전달되는
지를 파악하는 것이 중요하다. 제조자는 위험에 대해서, 위해에 노출 시 초래되는 결과, 위해
예방을 위해 어떤 것을 해야 하고, 어떤 것을 하지 않아야 하는지에 대한 설명을 제공해야만
한다. 위험과 위험 노출에의 결과를 파악하고 사용자에게 명확한 지시를 내려 그들이 위해
상황을 피하게 함으로써, 사용자들이 위해요인에 노출될 가능성을 줄일 수 있다. 아래의 안전
성을 위한 정보 예시는 사용오류의 가능성을 줄일 수 있다.
예 1) 경고: 전기충격의 위험방지를 위해 항상 청소하기 전에 메인전원을 뽑아주세요.
예 2) 경고: 기기나 부품을 재사용하지 마세요. 여러 번 사용할 경우, 기기 불량이나 환자
들 사이의 교차 감염을 초래할 수 있습니다.
안전성에 관한 정보를 잘 설계하면 사용오류의 가능성을 줄인다는 것을 기준규격에서도 잘
제시하고 있지만 설계적인 방법이 위험을 줄이는 것에 더 효과적이기 때문에(예: 어떤 사용
자들은 안전성 정보를 잘 이해하지 못 할 수도 있고, 인쇄된 정보가 의료기기에서 떨어져 나올
수도 있다.) 제조자들은 실제로 안전성 정보를 사용오류 예방 수단으로 삼아서는 안 된다. 안
전성을 위한 정보가 항상 사용오류의 가능성을 줄여주는 것은 아니다. 사용자들이 어떻게 예
외적인 상황(예: 응급이나 흔치 않은 상황)을 관리해야 할지 알려주는 것이 필요한 경우들이
있다. 다음은 의료기기의 안전성 특징을 설명하는 예시이다.
C-arm에서 방사선 조사 시, 본체 위 쪽 황색등과 화면의 황색의 이온화 방사선 사인이 깜빡인다.

Ⅳ. 원칙 ❚ 27
다음은 예외적인 상황 관리 안전성에 대한 정보의 예시이다.
응급 탈출 시, 환자를 옮기기 전 아래의 5단계를 순서대로 따르시오.
(1) 의료기기의 전원 코드를 뽑고 케이블을 챙긴다.
(2) 수동식 버튼을 이용해 환자 침대 표면을 가능한 가장 낮은 높이로 옮긴다.
(3) 침대를 내릴 때 환자를 잘 살핀다.
(4) 침대 오른쪽, 왼쪽의 난간을 올린다.
(5) 바퀴 잠금을 풀고 환자를 방 밖으로 이동시킨다.
나. 잔여위험
제조자가 의료기기의 위험을 낮은 수준으로 줄이기 위해 많은 노력을 했다 하더라도 여전히
더 이상은 줄일 수 없는 잔여위험으로 남아 있을 수 있다. 이 위험들은 종종 작동원리의 고
유한 특성 때문에 생기는 경우가 많고 다른 위험통제로 인해서 줄여질 수 없다. 안전성을 위한
정보는 사용자에게 이러한 잔여위험의 존재에 대해 안내하기 위해 사용된다. 잔여위험은 부
속문서에 정보를 적거나, 의료기기에 붙어 있는 경고 라벨 또는 사용자 인터페이스 모니터에
안전 메시지 등 다른 안전성 정보와 함께 다양한 방식으로 안내될 수 있다. 다음은 잔여위험
안내의 예이며, 아래에 기술된 위험이 다른 어떤 위험통제로는 더 이상 줄어들지 않는다는
것을 가정한다.
예 1) 표면에 밟고 올라서지 마시오. 외장 파손 위험
예 2) 전기 충격의 위험이 있으니 커버를 제거하지 마시오.
예 3) 60 mg/dl 이상의 헤모글로빈이 들어있는 혈청 샘플은 테스트 원리에 방해를 주
고 진단 결과의 효과를 제한합니다.
예 4) 표면이 뜨거우니(80 ℃ 이상) 손대지 마시오.
예 5) 아래의 방사선 산란 다이어그램에서 보여지듯이 이 X-ray 의료기기는 산란 방
사선을 방출하므로 작동 시 X-ray 보호복을 착용하고 의료기기 가까이 가지 않
도록 하시오.
다. 안전성 정보의 제공 방법
사용자들에게 안전성에 대한 정보를 제공함에 있어 온라인 제공(예를 들어, e-labelling)은 아
직은 흔히 쓰이는 방법이 아니다. 온라인 제공은 인쇄된 사용자 매뉴얼을 전자형태로 해서

28 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
보여주는 것일 뿐일 수도 있으며 물리적인 문서 대신에 컴퓨터 사용자 인터페이스를 통해 의
사소통을 극대화시키기 위해 특별히 맞춰진 것일 수도 있다. 애니메이션이나 비디오, 음성 안내
등의 형태로 내용을 보여주어 전자 형식의 장점을 적극 활용할 수도 있다. 의료기기의 특징
이나 예상되는 사용방식에 따라, 안전성에 대한 정보는 체크리스트, 포스터, 포장에 끼워 넣기
등의 다양한 방법을 택할 수도 있다. 만약 자료가 사용교육 시간에서만 사용되고 실제 의료
기기 사용환경에서 쓰이지 않을 것이라고 생각될 경우, 사용교육 자료는 시간이 지남에 따라
계속 변하기 때문에 안전성 정보로 인정하지 않는다. 안전성 정보는 한 군데(예: 사용자 매뉴
얼)에만 존재할 수도 있고 사용 모델에 따라 중복으로 있을 수도 있다. 예를 들어 관리하는
시점마다 사용될 수 있도록 내용이 간략한 형태(예: 빠른 참조 가이드)나 관리하는 시점이 아닌
때(예: 간호사실, 캐비닛)에 사용되는 좀 더 종합적인 형태(예: 사용자 매뉴얼)로 내용이 제공
될 수 있다. 안전성 정보의 설계와 평가를 고려할 때는 많은 사람들이 생각하는 고전적인 사
용자 인터페이스 요소(파라미터 표시, 메뉴)와 안전성 정보(사용에 대한 안내)간의 분명한 구
분이 없을지도 모른다. 궁극적으로 아래 둘 사이 차이점을 완벽하게 구분하는 것은 어렵기도
하고 비생산적일 수도 있으나 두 가지 기준 모두 의료기기의 전반적인 사용자 인터페이스를
구성하고 총괄평가를 입증한다는 점에서 중요한 요소이다.(추가 정보는 5.9 참조)
(1) 온라인 도움
(2) 태스크 수행 과정에서 안내를 어떻게 읽을지 사용자가 선택하는 방식

Ⅳ. 원칙 ❚ 29
2. 사용적합성 엔지니어링 파일(USABILITY ENGINEERING FILE)
4.2 사용적합성 엔지니어링 파일
사용적합성 엔지니어링 프로세스의 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야 한다.
사용적합성 엔지니어링 파일을 구성하는 기록 및 다른 문서는 다른 문서 및 파일의 일부가 될 수
있다.
예 1: 제조자의 제품 설계 파일
예 2: 위험 관리 파일
적합성은 사용적합성 엔지니어링 파일을 검사하여 확인한다.
사용적합성 엔지니어링 파일은 모든 사용적합성 활동들을 기록하고 의료기기의 사용상의 안전을
입증하는 중요한 문서이다. 사용적합성 엔지니어링 파일을 위한 정보는 주로 아래와 같은 항목
들을 포함한다.
1) 엔지니어링 활동기록의 보관
제조자는 사용적합성 엔지니어링 파일을 구축하기 위해 사용적합성 엔지니어링 활동의 기록
들을 보관해야만 한다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스를 통해 얻어진 정보는 많은 일련의
개발활동을 위한 중요한 자료로써 활용될 것이며 특히 개발팀에게 유용하다. 부록 1. 의료기기
사용적합성 엔지니어링 활동 체크리스트에서는 사용적합성 엔지니어링 프로세스 동안 생겨난
주요 최종 제품 기록들을 요약해 놓았다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스를 수행하는 동안
남겨진 기록들은 IEC 62366-1에서 요구하는 활동들에 대한 객관적인 증거로도 활용될 것이며
기준에 부합한지 입증할 때도 필요할 것이다. 사용적합성 엔지니어링 기록들은 문서뿐 아니라
수집할 수 있는 사진과 비디오 자료들도 포함한다.
사용자 인터뷰나 현장 관찰 또는 사용적합성 테스트 동안 사용자의 관점에서 기계를 사용할
때 촬영한 사진이나 비디오가 될 것이다.

30 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
사용적합성 프로세스는 제품 구현 프로세스(ISO 13485에 기술) 또는 위험관리 프로세스와 밀
접한 연관이 있다. 사용적합성 엔지니어링 활동결과는 직접적으로 이러한 프로세스에 반영되고
기록을 보완할 수 있다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스의 기록을 다른 프로세스의 문서나
파일로 통합하는 것이 실용적이다. 다른 프로세스의 예는 다음과 같다.
예 1) 사용자 인터페이스 사양서는 전반적인 제품구현 프로세스에서 제품 사양의 일부를 구성
한다.
예 2) 소프트웨어 사용자 인터페이스의 경우, 사용자 인터페이스 사양서는 소프트웨어 개발
프로세스에서 요구하는 소프트웨어 요구사항 사양의 일부가 될 수 있다.
예 3) 사용적합성 평가 계획은 전반적인 제품구현 프로세스의 검증 및 밸리데이션(유효성 확인)
계획의 일부를 구성한다.
예 4) 이미 알려진 사용 문제의 분석과 예측 가능한 사용오류의 분석은 위험관리 파일의
일부분이 될 수 있다.

Ⅳ. 원칙 ❚ 31
3. 사용적합성 엔지니어링 활동의 맞춤형 조정
(Tailoring of the USABILITY ENGINEERING effort)
4.3 사용적합성 엔지니어링 활동의 맞춤형 조정
사용적합성 엔지니어링 프로세스를 수행하는 데 사용된 노력의 수준과 방법 및 수단의 선택은
다음 사항에 따라 다를 수 있다.
a) 사용자 인터페이스의 크기 및 복잡성
b) 의료기기의 사용과 관련된 위해의 심각성
c) 사용 사양서의 범위 또는 복잡성
d) 기원이 확인되지 않은 사용자 인터페이스의 존재
e) 사용적합성 엔지니어링 프로세스에 적용된 기존의 의료기기 사용자 인터페이스의 수정 범위
적합성은 사용적합성 엔지니어링 파일을 검사하여 확인한다.
의료기기는 등급의 따라, 복잡성에 따라, 의료기기가 갖는 잠재적인 위해 등에 따라 그 특징이
매우 다양하다. 따라서 다양한 특징을 가진 의료기기들은 각각의 맞춤형 사용적합성 엔지니어링
활동을 계획해야 한다. 사용적합성 엔지니어링 활동의 맞춤형 조정은 아래와 같은 항목들을 포함
한다.
1) 필요성
의료기기 개발 활동에 잘 맞춰진 사용적합성 엔지니어링 프로젝트 구축은 중요하다. 어떤 의
료기기는 사용적합성 문제 때문에 생기는 위험이 거의 없는 반면, 어떤 것들은 예상되는 위
해요인이 파악되고 원인이 통제되지 않으면 허용 불가능한 위험을 야기하기도 한다. 이러한
이유로, 사용적합성 엔지니어링 프로젝트는 최소 몇 주에서 최대 몇 년이 걸리기도 한다. 더
많은 기능을 가진 의료기기(예: 혈액투석 장비, MRI 스캐너, 마취작업대)의 경우에는 기능적
으로 단순한 의료기기(예: 채혈기, 네뷸라이저, 또는 혈압계)보다 훨씬 더 광범위한 사용적합성
엔지니어링 프로젝트를 계획해야 할 수도 있다. 그러나 더 단순한 의료기기라도 사용적합성과

32 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
관련한 더 큰 위험을 안겨줄 수도 있고 위험을 통제하기 위한 사용적합성 엔지니어링 작업이
더 많이 필요할 수도 있다. 위험의 한 요소인 위해요인과 맞닥뜨릴 가능성은 측정하기 매우
어려울 수 있다. 특히, 신개발 의료기기의 경우에는 생산 후 데이터 활용이 불가능하다. 그러
므로 사용적합성 엔지니어링 프로젝트를 수립할 때 의료기기 사용과 관련된 잠재적 위해의
심각도가 위험통제 이전에 주로 고려되어야만 할 것이다.
이미 존재하는 사용자 인터페이스의 개발 활동을 수정할 시에는 사용자 인터페이스의 바뀐
부분과 바뀐 부분에 관한 의료기기 사용에 효과에만 초점을 맞추어 사용적합성 엔지니어링
활동을 실시하라는 것이다. 사용자 인터페이스의 바뀌지 않은 요소들은 추가적인 사용적합성
엔지니어링 활동이 필요하지 않으나, 만약 수정된 부분이 사용자 인터페이스에 별 영향을 주지
않고 사용 사양서에 바뀐 점이 없다면 사용적합성 엔지니어링 활동은 추가적으로 더 필요 없을
것이다. 기존에 존재하던 사용자 인터페이스에 수정사항이 생길 경우 이전 사용적합성 기준에
따른 사용적합성 엔지니어링 기록이 이용가능하기 때문에 또 다른 맞춤 상황이 발생할 수 있다.
따라서 의료기기 특수 사용적합성 엔지니어링 프로젝트는 몇 주, 몇 달, 몇 년까지도 걸리는
활동들을 기술해야할 지도 모른다. 초기 사용자 연구 활동들과 그에 따른 후속 사용적합성
엔지니어링 활동들은 10명 미만의 참여로 다소 제한되거나 또는 50명 이상의 참여자로 조금
더 광범위할 수도 있다. 결과적으로 만들어진 사용자 인터페이스 설계는 많은 하드웨어와 소
프트웨어 요소들을 가지고 있을 수도, 조금만 가지고 있을 수도 있다. 그리고 사용자는 종합
적인 부속문서를 주로 참고해야 할 수도, 더 간단하게 지시사항이 적힌 종이 한 장 정도일
수도, 아니면 단순히 직관에 의존해야 할 수도 있다.
2) 핵심 조정 조건
사용적합성 엔지니어링 활동들은 아래의 사항들에 따라 조정될 수 있다.
(1) 사용자 배경 연구
사용자의 요구사항을 종합적이며 적절하게 파악하기 위해 필요한 사용자 연구의 범위를
고려한다. 예를 들어, 의도한 모든 시장에 대한 사용자 조사를 수행할 필요가 있을 수도
있고 없을 수도 있다.
(2) 사용자 인터페이스 설계
최적화된 솔루션을 사용자 인터페이스 설계에 통합하기 위해 인터페이스 설계 변경을 몇
번이나 반복해야 할 필요가 있는지 고려한다. 어떤 경우에는 개발팀이 초기 설계 변경의
반복을 몇 번만 하고 한 가지 디자인에 정착할 수도 있고, 또 어떤 경우에는 의료기기 개발의

Ⅳ. 원칙 ❚ 33
특성상 더 많은 설계 변경을 반복해야 할지도 모른다. 이러한 반복을 거쳐서 효과적이며
다양한 콘셉트가 개발되고 진화하여 최종 설계로 발전된다.
덜 복잡한 제품(예: 환자용 요강)의 경우, 개발팀은 반복을 몇 번만 거쳐 최종 설계에 도달할
것이다. 좀 더 복잡한 제품(예: 투석 기계)같은 경우, 개발은 의료기기의 각 모듈의 다양한
콘셉트에서 시작하여 여러 사이클의 반복적인 프로세스를 통해 의료기기 최종 설계에 도달한
다.
(3) 형성평가
다양한 설계 옵션을 평가하고, 이미 존재하고 있던 사용자 상호작용 문제를 해결할 필요성
때문에 개발팀이 몇몇 형성평가를 수행할 것이며, 그 평가는 관점과 격식을 다양하게 해서
수행되어야 한다. 잘 구성된 사용적합성 엔지니어링 방식은 총괄평가 이전에 적어도 한 번
이상의 형성평가를 제안한다.
예 1) 제조자가 개발 프로세스에서 총괄평가 이전에 적어도 두 번 이상의 형성평가를 포함한
프로젝트 계획을 구축하였다.
예 2) 사용자 인터페이스에 대해 이미 총괄평가를 수행했고, 새로운(새롭지만 매우 비슷한) 사
용자 그룹만을 하나 추가했기 때문에 총괄평가를 수행하지 않기로 결정했다.
IEC TR 62366-2에서는 5명에서 8명 정도의 참여자를 기기의 결함을 찾아낼 수 있는 형
성평가의 적정 인원으로 판단하고 있다. 일반인을 참여자로 모집할 경우는 교육수준, 연령,
생활환경 등의 차이에 따라 참가자가 더 많아질 수 있다.
(4) 총괄평가
어떤 경우에는, 오직 한 개의 사용자 그룹을 대상으로 단 한 번의 사용적합성 테스트만
수행해도 모든 의도한 사용자에게 중요한 위해요인 관련 사용 시나리오를 평가하기에 충
분할 수도 있다. 하지만 어떤 경우에는 모든 위해 관련 사용 시나리오를 평가하기 위해
여러 번의 사용적합성 테스트를 해야 할 수도 있고, 여러 다른 업무(설치, 임상적 사용,
유지)를 가지고 있는 각 사용자 그룹을 대상으로 여러 다른 세트의 위해관련 사용 시나
리오가 필요할 수도 있다.
IEC TR 62366-2에서는 총괄평가 참여자를 확연히 구분되는(distinct) 사용자 한 그룹 당
15명 이상으로 할 것을 권장하고 있다. 일반인을 참여자로 모집할 경우는 사용교육수준,
연령, 생활환경 등의 차이에 따라 참여자가 더 많아질 수 있다.

34 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법
1. 사용 사양서 준비(Prepare USE SPECIFICATION)
제조자는 사용적합성 엔지니어링 활동의 시작으로 먼저 사용 사양서를 작성해야 한다. 사용 사
양서 작성은 사용자 조사활동(예: 관찰, 인터뷰, 조사) 계획 및 수행에 필요한 충분한 정보 수
집을 목적으로 한다.
5.1 사용 사양서 준비
제조자는 사용 사양서를 준비해야 한다.
사용 사양서는 다음 사항을 포함해야 한다.
– *의도한 의학적 적응증
비고 1) 선별, 감시, 치료, 진단 또는 예방할 증상 또는 질병을 포함할 수 있다.
– 의도한 환자 집단
비고 2) 나이, 체중, 건강 또는 증상을 포함할 수 있다.
– 적용되거나 상호 작용하도록 의도한 신체 부위 또는 조직의 유형
– *의도한 사용자 프로필
– *사용환경
– *작동원리
비고 3) 의료기기 사용 사양서의 요약은 일부 관할 기관에서 ‘의도한 사용 진술서’라고 한다.
많은 제조자들이 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동을 시작하려고 마음을 먹지만 ‘무엇’을
‘어떻게’ 그리고 ‘어떤 것부터 시작’해야 할지 막막한 경우가 많다. 그래서 ‘5.1 사용 사양서 준
비’를 시작으로 사용적합성 엔지니어링 활동의 순서에 따라 작성하여 제조자의 궁금증 해소를
할 예정이다. 가장 첫 번째 해야 할 일은 사용 사양서를 작성하는 것이다. 사용 사양서는 해당
의료기기가 어떤 환경에서 어떤 사용자가 사용해야 하는지 등을 상세하게 작성한 문서로써 사
용적합성 활동을 시작하기 전에 필요한 정보를 모아가는 과정이라고 할 수 있다. 사용 사양서에
작성된 의료기기의 특징들을 바탕으로 앞으로의 사용적합성 프로세스의 방향을 설정하게 되므로
제조자들은 실제 테스트 수행 방법에 앞서 특별히 신경써야하는 부분이다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 35
1) 사용 사양서 개발에 권장되는 방식
사용 사양서 개발에 권장되는 방식은 정황적 조사법과 관찰, 인터뷰와 설문조사, 전문가 검토,
자문패널 검토 등 다양한 방법이 있다.
(1) 정황적 조사
인터뷰의 한 기술로 사용자의 직장에서 사용자를 관찰하고 사용자로부터 자신의 태스크에
대해 설명을 듣는 것이다.
(2) 인터뷰와 설문조사
어디에서나 이루어질 수 있으며, 일대일로 이루어질 수도 있고 그룹으로 이루어질 수도
있다. 그룹이 매우 클 경우는 설문조사를 시행하기도 한다.
(3) 전문가 검토
사용 사양서를 준비할 때, 사용자 인터페이스의 장점과 단점을 파악하기 위해 가장 신속한
방법이 될 수 있다. 전문가 검토는 전문가가 의료기기를 검사하고 장점과 단점을 언급하는
방법부터 몇 명의 전문가가 각자 의료기기를 검토하고, 잠재적인 개선사항을 파악하여 합
의한 사항을 보고하는 것처럼 격식을 갖춘 방법까지 다양하다.
(4) 자문패널 검토
자문단은 일반적으로 의료기기 개발에서 다양한 견해를 가진 사람 6～12명 정도를 포함
한다. 자문 구성원들은 개발팀과 설계 고려사항에 대해 토의하고 설계 선택사항에 대한
조언을 줄 수 있다.
2) 사용 사양서 작성
제조자는 위 ‘사용 사양서 개발에 권장되는 방식’ 중 하나를 택하여 사용자 조사활동(예: 관찰,
인터뷰, 조사)을 수행하고, 사용자 조사활동을 통해 예상되는 사용자 태스크, 사용환경 등을
분석해야 한다. 사용자 조사활동을 통해 얻어진 결과를 바탕으로 사용 사양서를 작성한다.
IEC 62366-1:2015에서는 사용 사양서에 적어도 아래의 6개 항목을 포함하여 작성할 것을 권
고하고 있다.
(1) 의도한 의학적 적응증(Intended medical indication)
해당의료기기의 사용목적을 작성한다. 예를 들어 해당 의료기기가 어떤 질병, 어떤 증상
등에 필요한지 등 해당 의료기기의 사용목적을 작성하는 것으로 모니터링, 치료, 진단 또는
예방할 증상이나 질병을 포함할 수 있다.

36 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
(2) 의도한 환자 집단(Intended PATIENT population)
해당 의료기기를 사용하여 치료, 진단, 모니터링 등을 진행할 환자의 대상에 관해 작성하는
것으로 나이, 체중, 건강 또는 증상을 포함할 수 있다.
(3) 의료기기와 상호작용할 의도한 신체부위 또는 조직의 타입(Intended part of the body
or type of tissue applied to or interacted with)
의료기기 사용 시, 주로 적용되는 신체적 부위(손가락, 혀 밑, 피하 또는 동맥 등) 및 조직
부위에 관해 작성한다.
(4) 의도한 사용자 프로필(intended USER PROFILES)
해당 의료기기를 사용할 의도한 사용자로는 일반인(예: 환자, 일반 간병인, 최초 대처 일
반인), 의사, 간호사, 의료기사(예: 방사선사, 임상병리사, 치과기공사 등), 치료사, 약사,
응급의료전문가(응급구조사, 소방서 구급대원) 등을 포함할 수 있다. 또한, 주요 사용자로
고려되지 않는 사용자는 조립기술자, 설치기사, 사용교육자, 수송기사, 의공학자, 유지관리자,
수리기사, 소독 공정 관리담당자, 행정직원 등이 있다. 사용자 프로필은 간호사처럼 일반
적으로 한 개의 뚜렷한 사용자 그룹의 특징을 묘사한다. 사용자 프로필은 다음의 그룹 구
성원 특징을 묘사할 수 있다.
- 직업
- 인적사항(예: 나이, 교육, 사회경제학적인 지위, 인종, 문화적 배경)
- 지식과 기술(교육, 경험정도, 언어, 문맹여부, 건강 지식 정도)
- 시각 장애, 청각 장애, 인지 불편, 손사용, 거동 불편 등의 이유로 인한 한계
- 성능을 결정하는 요소(예: 학습 스타일, 선호도와 경향)
- 업무 책임도(예: 개발 중인 의료기기에 적절한 태스크)
(5) 사용환경(USE ENVIRONMENT)
의료기기의 대부분은 병원, 의원 또는 환자 가정에서 사용하나 다른 장소(예: 응급차 안,
캠핑장 같은 야외 장소)에서 사용될 경우를 고려해보는 것도 중요하다. 특히 휴대 가능한
의료기기를 개발한다면 더욱 고려해봐야 한다. 사용환경은 다음을 포함하여 작성하도록
한다.
- 물리적 환경(예: 장갑, 보안경, 두꺼운 옷)
- 조명
- 소리(은은한 소리, 간헐적으로 들리는 소리)
- 사람
- 전문적이고 사회적인 상호작용, 책임, 근무 조직의 지역적 또는 국가적인 다양성

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 37
- 부가적인 장비(테스트실에 있는 사용적합성 프로젝트에 초점을 맞춘 것 이외의 물건
이나 장비)
- 가구(환경 내부에 있는 의자나 캐비닛 등, 이것들 때문에 장소를 차지하거나 잠재적
인 장애가 생길 수 있는 물건들)
- 기후(예: 온도, 습도)
- 방해요인(예: 전화벨 소리, 도움요청)
(6) 작동원리(Operating principle)
해당 의료기기의 작동원리에 대해 작성한다.

38 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
2. 안전성 및 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악
(Identify USER INTERFACE characteristics related to SAFETY and
potential USE ERRORS)
제조자는 안전성에 영향을 끼칠 수 있는 사용자 인터페이스 특성 및 잠재적 사용오류를 파악
해야 한다.
5.2 안전성 및 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악
제조자는 ISO 14971:2007, 4.2에 따라 수행한 위험분석의 일부로 안전과 관련이 있을 수 있는 사
용자 인터페이스 특성을 파악해야 한다. 사용자 인터페이스 파악은 사용적합성 엔지니어링 프로세
스의 도구 및 기법을 사용하여 수행할 수도 있다. 또한, 적용 가능한 개별 의료기기 안전 표준에
제공된 일차 가동기능을 고려해야 한다.
비고 1) ISO 14971:2007, C.2.29 ~ C.2.34는 안전에 영향을 줄 수 있는 사용자 인터페이스 특성을
파악하는데 사용할 수 있는 질문목록을 제공한다. 이 질문목록에만 한정되면 안 된다.
파악된 사용자 인터페이스 특성 및 사용 사양서에 따라 제조자는 발생 가능성이 있고 사용자 인터
페이스와 관련이 있는 사용오류를 파악해야 한다. 이 사용오류 파악은 태스크 분석을 수행하여 달
성할 수 있다.
비고 2) 태스크 분석은 IEC 62366-2에 명시되어 있다.
안전과 관련된 특성에 대한 파악의 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야 한다.
의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동은 해당 의료기기의 안전과 관련한 사용오류를 찾아내는
것으로 위험관리 규격인 ISO 14971:2007과 매우 밀접한 관계가 있다. ‘5.2 안전성 및 잠재적 사
용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악’ 에서는 3가지 방법을 통해 사용자 인터페이스
와 관련이 있는 사용오류를 파악할 수 있도록 도움을 준다. 제조자는 ISO 14971:2007 Annex
C의 C.2.29～C.2.34 에서 제시한 질문목록에 따라 사용자 인터페이스의 특징과 사용오류를 파
악할 수 있다. 단, 아래 질문목록에만 한정하면 안 된다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 39
출처: ISO 14971:2007 Annex C
아래는 ISO 14971:2007 Annex C 의 질문항목이다.
C.2.29.1 사용자 인터페이스 설계가 사용오류에 기여할 수 있는가?
C.2.29.2 소란함이 사용오류를 일으킬 수도 있는 환경에서 의료기기가 사용되는가?
C.2.29.3 해당 의료기기는 연결부분이나 액세서리가 있는가?
C.2.29.4 의료기기에 조종 인터페이스가 있는가?
C.2.29.5 의료기기가 여러 정보를 화면에 표시하는가?
C.2.29.6 해당 의료기기는 메뉴에 의해 제어되는가?
C.2.29.7 특수한 조건을 가진 사용자가 의료기기를 사용하는가?
C.2.29.8 사용자 행동을 시작하기 위해 사용자 인터페이스가 사용될 수 있는가?
C.2.30 해당 의료기기는 알람시스템을 사용하는가?
C.2.31 어떤 경우에 의료기기가 고의적으로 잘못 사용될 수 있는가?
C.2.32 환자를 돌봄에 있어 매우 중요한 데이터가 의료기기에 저장되어 있는가?
C.2.33 의료기기가 이동식 또는 휴대용으로 의도되었는가?
C.2.34 의료기기의 사용이 필수성능에 달려있는가?
잠재적 사용오류를 파악하기 위해서는 아래와 같이 3가지 방법(태스크 분석, 기능분석, 알려진
문제파악 분석)을 사용할 수 있다. 잠재적 사용오류 분석은 사용 사양서를 참고하여야 하며,
분석을 여러 번 반복해야 한다.
1) 태스크 분석(TASK ANALYSIS)
태스크 분석은 기기나 시스템을 작동, 유지, 통제하는 사람의 순차적이거나 동시적인 수작업
및 지적인 활동을 자세히 묘사하는 시스템적인 방법이다. 상대적으로 상위 태스크(예: 치료를
하도록 기기를 준비하라)를 수행하는 제조자는 연관된 하위 태스크를 정의한다. 하위 태스크 한
개의 화면에서 정보를 얻는 것(예: 화면에서 파라미터 값 읽기), 정보처리(예: 암산해보기), 의
사결정, 실제 행동계획 짜기, 실제 행동(버튼누르기), 피드백 얻기(예: 전자소리를 듣고 화면
에서 바뀐 것을 관찰) 같은 일련의 과정들이 들어갈 수 있다. 비슷한 모델이 없는 새로운 의
료기기 설계 시, PCA(perception, cognition, action) 분석을 할 수 있다. PCA 분석은 사용자
지각단계(예: 알람신호 듣기, 화면의 글 읽기, 버튼 클릭을 느끼기), 인지단계(예: 정보를 다시
기억해내기, 머릿속으로 계산해보기, 법칙을 적용하여 결론내리기), 행동단계(예: 메뉴 옵션
선택하기, 버튼누르기, 저장통에 액체 채워 넣기)의 흐름을 파악하는 방법이다.

40 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
2) 기능분석(FUNCTION ANALYSIS)
기능분석은 의료기기가 자동 또는 반자동으로 작동되는 기능, 오로지 사용자에 의해서만 작
동되는 기능, 사용자와 의료기기 스스로 작동되는 기능을 파악 및 구분하기 위해 이루어진다.
주요 작동기능 뿐만 아니라 해당 제품 기준에 나와 있는 중요한 전체 기능을 모두 리스트화
해야 한다. 이 기능들은 사용자에 의해 수행될 것들이고 수행될 때의 빈도 추정값도 함께 싣
는다. 사용자 인터페이스 설계 단계에서 중요한 것은 사용자와 의료기기의 알려진 장점과 단
점(예: 속도, 정확도, 신뢰도)을 바탕으로 해당 의료기기에 적절한 기능을 할당하는 것이다.
특히 이 기능들이 위험에 결정적인 요소들일 때 더욱 그러하며 기능할당을 제대로 하지 못할
경우 다음과 같은 많은 문제들이 생길 수 있다.
(1) 사용자가 의료기기의 자동 기능에 과하게 의존하여 의료기기의 작동상태와 환자의 상태에
대한 인지가 없을 경우(사용적합성 전문가들은 ‘상황적 인지 부족’이라 일컫는다.)
(2) 의료기기가 너무 빠른 속도로 동작하여 사용자가 제때 자신의 역할을 수행하지 못한다.
(3) 사용자가 큰 데이터 집합 속에서 작고 중요한 변화를 감지하지 못한다.
3) 알려진 문제 파악 및 분석
의료기기 설계 초반에 사용적합성 엔지니어링 실무자들은 비슷한 속성을 지닌 다른 의료기기의
장점과 단점을 연구해 볼 수 있다. 비슷한 속성을 지닌 다른 의료기기의 사용자 인터페이스를
평가하는 한 가지 방법은 주로 사용적합성 전문가인 검토자에게 사용자 인터페이스의 좋은
특징과 나쁜 특징을 언급해 달라고 하는 것이다. 또 다른 방법은 벤치마킹 사용적합성 테스
트를 수행하거나, 좀 덜 형식적인 제품 평가 활동을 수행하는 것이다. 활동 수행 중에 대표적인
사용자들은 여러가지 기존의 의료기기를 다루어 보고 의료기기의 허용 가능한 위험, 효과, 사
용적합성, 의료기기의 매력도에 대한 의견을 서로 교환한다. 필드 경험과 사건보고는 비슷한
속성을 지닌 다른 의료기기들과 개발 중인 의료기기의 이전 모델들에서 일어났던 문제들에
대한 소중한 정보를 제공해 줄 수 있다. 정보를 얻을 수 있는 출처는 다음과 같다.
(1) 의료기기 사용자와의 인터뷰
(2) 새로운 사용자가 맞닥뜨릴 수도 있는 문제에 대한 통찰력이 있는 전문가와의 인터뷰
(3) 적절한 문헌 검토
(4) 고객 불만 분석
(5) 인터넷 검색

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 41
3. 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악(Identify known or
foreseeable HAZARDS and HAZARDOUS SITUATIONS)
제조자는 의료기기의 사용과 관련된 환자, 사용자 또는 그 밖의 다른 사람들에게 영향을 줄 수
있는 알려졌거나 예측 가능한 위해요인 및 위해상황을 파악해야 한다.
5.3 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악
제조자는 의료기기의 사용과 관련된 환자, 사용자 또는 그 밖의 다른 사람들에게 영향을 줄 수 있
는 알려졌거나 예측 가능한 위해요인 및 위해상황을 파악해야 한다. 이 파악은 ISO 14971:2007,
4.3 및 ISO 14971:2007, 4.4의 첫 번째 단락에 따라 실행한 위험분석의 일부로 수행해야 한다.
비고 1) Annex B는 사용적합성과 관련된 위해요인 및 위해상황의 예를 포함한다.
위해요인 및 위해상황을 파악하는 동안 다음 사항을 고려해야 한다.
– 사용자 프로필을 포함하는 사용 사양서(5.1 참조)
– 사용 가능한 경우 비슷한 유형의 의료기기에 대한 기존의 사용자 인터페이스에 알려진 위해요
인 및 위해상황에 관한 정보
– 파악된 사용오류(5.2 참조)
위해요인 및 위해상황에 대한 파악의 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야 한다.
비고 2) 위해요인 또는 위해상황을 파악하는 동안 비정상 사용 상태를 파악할 수 있다.
5.3절에서는 5.1절에서 진행한 ‘사용 사양서’와 5.2절에서 파악한 ‘사용자 인터페이스 특징 및
사용오류’를 고려하여 비슷한 유형의 의료기기에 대해 이미 기존에 알려진 발생한 위해요인 및
위해상황 정보를 추가하고자 한다. ISO 14971:2007에 나타난 바와 같이 이미 알려져 있거나 예
측 가능한 위해요인과 위해상황에 대한 파악은 위험관리 프로세스의 일부분이다. ISO 14971에
따르면, 제조사는 모든 위해 상황(사용오류로부터 기인하거나 촉발된 위해상황)을 분석해야만
한다. 위해상황을 초래할 수 있는 사건의 예측 가능한 순서 또는 조합을 고려해야 하며 해당
위해상황은 기록되어야 한다.

42 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
4. 위해요인 관련 사용 시나리오의 파악 및 설명(Identify and describe
HAZARD-RELATED USE SCENARIOS)
제조자는 해당 의료기기의 위해요인 및 위해상황과 이와 관련된 시나리오를 파악하고, 설명해야
한다.
5.4 위해요인 관련 사용 시나리오의 파악 및 설명
제조자는 파악된 위해요인 및 위해상황과 관련된 합리적으로 예측 가능한 위해요인 관련 사용 시
나리오를 파악 및 설명해야 한다. 파악된 각 위해요인 관련 사용 시나리오의 설명은 모든 작업 및
그 순서뿐만 아니라 관련된 위해의 심각도도 포함해야 한다.
비고) Annex B는 사용자에 노출되는 위해요인을 일으킬 수 있는 사용자 행위의 순서 규정에 대한
예를 포함한다.
앞서 5.1∼5.3절을 통해 사용오류를 파악하고 사용자 인터페이스의 특징을 파악하였다. 이제는
이를 활용하여 사용 시나리오를 작성할 수 있다. 잘못 설계된 사용자 인터페이스는 사용오류를
유발하고, 사용오류는 위해요인을 일으켜 최종적으로는 사용자에게 위해를 일으키게 된다. 그
래서 이번 ‘5.4절에서는 위해요인 관련 사용 시나리오의 파악 및 설명’을 통해 작업 및 순서에
따라 도대체 어떤 상황에서 위해요인이 발생할 수 있을지 파악하고자 한다.
제조자는 모든 작업 및 그 순서뿐만 아니라 관련된 위해의 심각도도 포함하여 사용 시나리오를
파악하고 설명해야 한다. 위해 관련 사용 시나리오를 파악하고 설명하기 위해서는 사용 시나리
오가 무엇인지, 어떻게 사용 시나리오를 쓰는지, 어떻게 위험관리와 관련이 있는지 등을 전반
적으로 이해하는 것이 좋다. 사용 시나리오는 이야기처럼 서술하는 형태부터 사용자 태스크나
태스크 과정들을 간단하게 표로 정리한 형태까지 있을 수 있다. 사용자가 의료기기의 기능을
어떻게 사용하는지 묘사하는 것이 사용 시나리오의 목적이다. 사용 시나리오는 의료기기의 의
도한 정확한 사용을 나타내는 긍정적인 환경과 어떻게 사용오류가 원치 않는 결과로 이어지는지
보여주는 부정적인 환경 등을 다 포함한다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 43
사용 시나리오가 위해상황으로 이어질 때, 사용 시나리오는 위해요인 관련 사용 시나리오라고
불린다. 위해요인 관련 사용 시나리오의 예비 분석은 사용오류로부터 기인한 위해요인과 위해
상황을 시험해보는 것이다. 그리고 이것은 설계 프로세스 초기부터 시작해야만 한다. 이런 접
근을 통해 추후 이어지는 설계 활동에 영향을 주는 위험관리 프로세스의 사전 과정들이 가능
해진다. 설계 활동은 의료기기의 사용오류를 줄이거나 예방하기 위해 설계에 변화를 주는 것
등을 포함한다. 예를 들어, 혈당 모니터는 사용자가 화면을 잘못 읽어 나타날 수 있는 위해상
황을 파악하는 것이 위험관리 프로세스의 한 단계가 될 수 있다. 사용자가 화면을 잘못 감지하
거나 잘못 해석할 경우, 혈당조절 치료가 지연되거나 잘못된 치료를 하거나 심지어 치료가 불
가능하게 된다. 이것들은 모두 알려진 위해요인에 해당한다. 이 경우에는 제조자가 사용오류를
줄이거나 예방하기 위해 가독성을 향상시키도록 유도해야만 한다.

44 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
5. 총괄평가를 위한 위해요인 관련 사용 시나리오 선택(Select the HAZARD
-RELATED USE SCENARIOS for SUMMATIVE EVALUATION)
제조자는 총괄평가 계획을 위해서 어떠한 위해요인 관련 사용 시나리오가 포함되어야 할지 결
정해야 한다. 이러한 결정을 하는 목적은 사용자 인터페이스와 관련한 안전성을 입증할 때 필
요한 사용 시나리오를 총괄평가에 포함시키기 위함이다.
5.5 총괄평가를 위한 위해요인 관련 사용 시나리오 선택
제조자는 총괄평가에 포함할 위해요인 관련 사용 시나리오를 선택해야 한다.
제조자는 다음 사항을 선택해야 한다.
– 모든 위해요인 관련 사용 시나리오
– 사용오류에 의해 일어날 수 있는 잠재적 위해의 심각성을 기반으로 한 위해요인 관련 사용
시나리오의 하위 집합(예: 의학적 중재가 필요함)
게다가 위해요인 관련 사용 시나리오의 선택에 사용되는 기법의 선택은 의료기기 및 제조자에 해
당하는 다른 상황에 따라 다를 수 있다.
비고) 선택 기법의 예는 부속서 A, 5.5 및 IEC 62366-2에 명시되어 있다.
선택 기법의 요약, 그 사용에 관한 근거 및 적용 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야한다.
의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동은 최종적으로 총괄평가에 의해서 그동안의 사용적합성
프로세스를 평가받게 된다. ‘이런 상황에서도 기기를 사용하더라도 안전해야 한다’를 보이기 위
해서 또는 ‘이런 상황에서의 사용에서는 사용오류가 일어나서는 안 된다’ 등을 입증하기 위해서
제조자가 그 상황 즉, 시나리오를 인지하고 선택하는 것이다. 상대적으로 단순한 의료기기는
위해요인 관련 사용 시나리오의 수가 적을 수 있다. 하지만 복잡한 의료기기는 훨씬 더 많은
위해요인 관련 사용 시나리오가 있을 수 있다. ‘5.5절 총괄평가를 위한 위해요인 관련 사용 시
나리오 선택’에서는 의료기기의 복잡성에 따라 달라질 수 있는 위해요인 관련 사용 시나리오를
총 3가지로 나누어 해설하고자 한다.
1) 모든 위해요인 관련 사용 시나리오
단순한 의료기기는 사용오류에 의해 일어날 수 있는 위해의 심각성과 상관없이 모든 위해요인
관련 사용 시나리오 또는 모든 사용 시나리오까지 총괄평가에 포함시킬 수도 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 45
2) 심각성에 기반한 위해요인 관련 사용 시나리오
좀 더 복잡한 의료기기는 치료가 필요할 만큼 심각성이 높은 기기일 경우에만 제조자가 위해
요인 관련 사용 시나리오를 총괄평가에 포함시키는 것으로 한정지을 수 있다. ISO
14971:2007에서 위험은 위해 발생 가능성과 위해의 결과(예: 심각성) 가능성의 조합이라고 정
의한다. 하지만 위해요인이 생길 가능성을 정의하기는 매우 어렵다. 특히, 생산 후 데이터가
없는 새로운 의료기기의 경우, 총괄평가의 위해요인 관련 사용 시나리오의 선정은 사용오류에
의해서 생길 수 있는 위해의 심각성을 기반으로 해야만 한다. 위해요인이나 위해상황을 제거
하기 위해 기기 개발단계에서 사용자 인터페이스를 수정하면 위해요인 관련 사용 시나리오는
더 이상 존재하지 않게 된다. ISO 14971:2007은 심각성을 기준으로 카테고리를 나누는 방법을
제시하고 있다. 아래 예시의 표는 ISO 14971:2007에 적용시킨 정성적인 심각성 5단계를 보여
준다. 제조자는 아래 표에 있는 심각성 방법을 사용해서 총괄평가에 속한 위해요인 관련 사용
시나리오를 “중대함(Serious)”, “심각함(Critical)”, “치명적임(Catastrophic)” 등으로 구분하여야
한다.
출처: ISO 14971:2017 Annex D 표 D.3
정성적인 심각성 5단계의 예시
일반적인 용어
가능한 설명
무시할 만함(Negligible)
불편함 또는 일시적인 불편함
사소함(Minor)
전문적인 의학 조치가 필요하지 않은 일시적인 부상이나 장애에
이르게 함
중대함(Serious)
전문적인 의학 조치가 필요한 부상이나 장애에 이르게 함
심각함(Critical)
영구적인 장애나 생명을 위협하는 부상에 이르게 함
치명적임(Catastrophic)
환자를 죽음에 이르게 함
3) 다른 환경에 기반한 위해요인 관련 사용 시나리오
가장 중요한 위해요인 관련 사용 시나리오를 선정할 때 제조자는 의료기기의 특성상 생기는
다른 사용환경을 고려할 수도 있다. 예를 들어, 총괄평가에 들어갈 위해요인관련 사용 시나리
오는 심각성뿐만 아니라 위험 수준에 근거할 수도 있다. 이때, 위험수준은 위해 발생 가능성과
위해 결과의 심각성의 조합으로 만들어진다. ISO 14971 프로세스는 존재하는 위험통제 수단의

46 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
유효성에 관한 데이터를 제공해줄 수 있다. 그 데이터를 통해 위해를 예방할 수 있는 위험통제
수단의 확률 예측값이 정확하다는 것을 증명할 수 있다. 어떠한 위해요인들은 시간 효과를
고려해야 한다. 표 3은 IEC 60601-1-8:2006에서 제공하는 경보상태의 우선순위를 나타낸다.
표 3에서 제공되는 예에 따르면 경보상태와 관련된 위험은 알람이 울리고 위해가 발생할 때
까지의 시간에 따라 달라진다. 또한, 사용오류와 관련된 위험은 사용오류가 발생한 후 위험이
발생할 때까지의 시간에 따라 달라진다. 따라서 위해의 가능성을 줄이기 위해서는 사고 발생
빈도를 줄이거나, 위해가 발생하기 전 위험통제 수단의 결함을 줄여야 한다. 가능성 산정치는
현재 버전이나 이전 버전의 의료기기에 대한 생산 후 데이터로부터 얻을 수 있다. 이러한 데
이터는 사용오류의 가능성과 그로 인해 일어나는 위해의 가능성 두 가지를 산정하기 위해 쓰
인다. 데이터의 종류에 따라서 그 양과 의존도도 산정할 수 있다. 가능성 산정치는 사용오류
발생 가능성, 또는 사용오류로 인한 위해 발생 가능성에 영향을 미치는 요인에 대한 지식으
로부터 얻을 수 있다.
표 3. 경보상태 우선순위
경보 상태의
원인에 대응하는
고장의 잠재적
결과
잠재적 위해(potential harm) 발생a
즉각b 신속c 지연d
사망 또는 회복
불능 상해 높은 우선순위e 높은 우선순위 중간 우선순위
회복 가능 상해 높은 우선순위 중간 우선순위 낮은 우선순위
경미한 상해 또는
불편 중간 우선순위 낮은 우선순위 낮은 우선순위 또는
경보신호를 발생하지 않음
뒤늦게 발생하는 경미한 상해 또는 불편에 대해서는 정보 신호를 사용해도 무관
a) 잠재적 위해 발생이란 상해가 일어나는 시점을 가리키는 것이고, 위해가 드러난 시점을 가
리키는 것은 아님
b) 사람이 시정조치를 취하기에는 일반적으로 충분하지 않은 시간 내에 일어나는 잠재적 사건을
가리킴
c) 사람이 시정조치를 취할 수 있는 시간 범위 내에 일어나는 잠재적 사건을 가리킴
d) 시간을 정하여 말할 수는 없으나, “신속” 발생한다고 한 것에 비해서 좀 더 오래 걸리는
시간 범위 내에 일어나는 잠재적 사건을 가리킴
e) 통상, 치료 기능을 수행하는 ME기기는 자동 안전장치에 의해 즉각적인 사망 또는 회복 불능
상해를 방지하도록 설계함
출처: IEC 60601-1-8:2006

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 47
6. 사용자 인터페이스 사양서 수립
(Establish USER INTERFACE SPECIFICATION)
제조자는 사용자 인터페이스 설계(형성평가, 총괄평가)를 하기 전 사용자 인터페이스 요구사항을
포함하여 사용자 인터페이스 사양서를 수립해야 한다. 이때, 사용자 인터페이스 요구사항은 이전
사용자 조사 활동을 통해 파악한 특별 요구나 의도한 사용자가 표현한 선호도 등이 포함될 수 있다.
5.6 사용자 인터페이스 사양서 수립
제조자는 사용자 인터페이스 사양서를 수립 및 유지해야 한다.
사용자 인터페이스 사양서는 다음 사항을 고려해야 한다.
– 사용 사양서(5.1 참조)
– 의료기기와 관련된 알려지거나 예측 가능한 사용오류(5.2 참조)
– 위해요인 관련 사용 시나리오(5.4 참조)
사용자 인터페이스 사양서는 다음 사항을 포함해야 한다.
– 선택한 위험통제 수단과 관련된 사용자 인터페이스의 부분에 대한 요구사항을 포함하여 사용자

인터페이스와 관련된 시험 가능한 기술적 요구사항
비고) 사용자 인터페이스에 대한 기술적 요구사항은 표시 색, 문자 크기 또는 제어기의 배치를 포
함할 수 있습니다.
– 부속문서가 필요한지 여부에 대한 표시
– 의료기기 관련 사용교육이 필요한지 여부에 대한 표시
사용자 인터페이스 사양서는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야 한다. 사용자 인터페이스 사
양서는 다른 사양서에 통합할 수 있다.
사용적합성 테스트는 설계 자체에 깊이 관련되어 있다. 5.6절에서 언급할 사용자 인터페이스
사양서 작성 과정은 그 동안의 사용적합성 관련 고려사항을 반영한 사용자 인터페이스 설계
및 개발의 모음을 의미한다고 봐도 무방하다. 5.5절에서 결정한 시나리오 안에서 사용오류에
의한 위해요인을 제거하고 억제할 수 있는 설계를 어떻게 할지를 사용자 인터페이스 사양서에
작성해야 한다. 사용자 인터페이스 사양서는 사용 사양서, 알려지거나 예측 가능한 사용오류,
위해요인 관련 사용 시나리오 등을 고려해야 한다. ‘5.6절 사용자 인터페이스 사양서 수립’에서는
사용자 인터페이스 사양서에 포함되어야 하는 기술적 요구사항, 부속문서 및 사용교육 필요 여
부에 대해 해설하고자 한다.

48 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
1) 사용자 인터페이스와 관련된 시험 가능한 기술적 요구사항
사용자 인터페이스 요구사항에는 제조자가 선택한 위험통제 수단과 관련된 내용이 포함되어야
한다. 또한 제조자는 사용자가 해당 의료기기와 얼마나 상호작용하는지 그 범위에 따라 적은
수 또는 많은 수의 사용자 인터페이스 요구사항을 작성할 수도 있다. 예를 들어 중환자 관리에
사용되는 호흡기 디자인의 기초로서 사용자 인터페이스 요구사항을 작성한다면, 일반 병원
에서 환자 귀를 살펴볼 때 쓰이는 검이경보다 훨씬 더 많은 수의 요구사항을 작성할 수 있는
것이다.
2) 부속문서 및 사용교육(training)이 필요한지 여부에 대한 표시
의료기기의 안전한 사용을 위해서 사용자 인터페이스 사양서에 부속문서나 사용교육이 필요
한지 아닌지 여부를 포함해야 한다. 제조자는 각 사용자 그룹이 의료기기에 대해 필요하다고
생각하는 사용지침과 부속문서를 정립하고, 의료기기 사용환경에 대해 고려해야 한다. 또한
제조자는 밝혀진 특정 요구를 충족시키기 위해 가장 효과적인 전달 방식(미디어)을 지정해야
한다. 제조자는 사용 사양서의 모든 요소를 고려하여 안전성 자료 정보를 위한 사용자 인터
페이스 요구사항을 개발해야만 한다. 고려해야 하는 항목은 아래와 같다.
(1) 필요한 정보의 양(책, 종이 한 장, 카드 몇 장, 다른 옵션들)
(2) 미디어(비디오, 오디오, 전자 텍스트, 인쇄된 텍스트)
(3) 안전성 정보의 포장과 저장(큰 의료기기의 경우는 의료기기 설계에 몇 권의 책이 포함될
수도 있음)
(4) 선택된 미디어의 속성(유동성, 스크린의 크기, 폰트 사이즈)
(5) 안전성을 위한 정보를 볼 대상자들의 읽기 능력(의도한 사용자의 일반적, 건강적 지식에
기반을 둠.)
사용자 인터페이스 요구사항은 필요시 사용자 인터페이스 사양서의 일부분으로써 사용교육
및 사용교육에 필요한 자료를 개발해야만 한다. 이러한 요구사항들은 사용자 인터페이스 설계를
할 때에도 중요한 요인이 될 수 있기 때문에 개발 초기에 사용교육 요구사항에 필요한 부분을
신경 쓰는 것이 중요하다. 예를 들어 의료기기 자체에 사용교육 관련 자료나 지시사항을 넣을
것인지, 아니면 사용교육 시간에 또는 온라인 자료에만 사용교육 자료를 제공할 것인지 의사
결정 등을 할 때에 영향을 줄 수 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 49
제조자는 의료기기 사용환경을 염두에 두어, 의료기기를 사용하는 다양한 각 그룹이 필요로
하는 사용교육 콘텐츠가 어떤 것인지 결정해야 한다. 제조자는 특정하게 파악된 사용교육 요
구를 충족시키기 위해 가장 효과적인 전달 방식(미디어)이 무엇일지 결정해야 한다. 사용교육
요구사항은 단순하게 사용교육 자료에만 포함된 콘텐츠의 면에서가 아니라, 사용자 수행도
측면에서 기술되어야 한다. 그러므로 사용교육 요구사항은 ‘사용자는 X에 대한 지시사항에
따라서 누구의 도움도 없이, 오류 없이 X절차를 수행할 수 있어야 한다.’ 같은 문장일 때 가장
잘 표현될 수 있다. 어떤 경우에는 사용교육 자료가 상대적으로 간단할 수 있지만, 어떤 경우
(예: 가정용 투석기기, 수술 로봇 등)에는 광범위한 요구사항이 필요할 수도 있다. 또한 사용
교육 요구사항은 설계 단계에 따라 점차 진화하며, 설계가 진행됨에 따라 업데이트되어야 한다.

50 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
7. 사용자 인터페이스 평가 계획 수립
(Establish USER INTERFACE EVALUATION plan)
1) 일반적 사항(General)
제조자는 사용자 인터페이스 설계(형성평가)를 어떻게 개발하고 탐구하고 평가할 것인지 뿐만
아니라 최종 사용자 인터페이스 설계(총괄평가)를 확정짓기 위한 계획을 수립해야 한다.
5.7.1 일반적 사항
제조자는 사용자 인터페이스 사양서에 대한 사용자 인터페이스 평가 계획을 수립 및 유지해야 한다.
사용자 인터페이스 평가 계획은 다음 사항을 수행해야 한다.
a) 목적 문서화와 계획된 형성평가 및 총괄평가의 방법 파악
비고 1) 형성평가 및 총괄평가 방법의 예는 IEC 62366-2에 명시되어 있다.
b) 사용적합성 테스트를 적용하는 경우
– 대표적인 의도한 사용자 및 해당 사용자가 속한 사용자 프로필의 관련성 문서화
예 1: 형성평가에서 제조자의 임상 실무자는 간호사-사용자 집단에 사용된다.
예 2: 총괄평가에서 중환자실 간호사의 패널은 중환자 간호 사용자 프로필에 사용된다.
여러 사용자 프로필은 사용적합성 테스트의 목적을 위해 사용자 집단으로 결합할 수 있다.
– 사용 사양서를 기반으로 테스트 환경 및 다른 사용조건 문서화
비고 2) 이것은 사용자의 작업 수행에 영향을 줄 수 있는 특정한 사용조건이다.
예 3: 사용조건은 조명, 소음 및 활동 수준 등의 위치 관련 조건을 포함할 수 있다.
예 4: 사용조건은 개인 보호 장비(예: 수술용 장갑 및 보호 안경)를 착용하고 의료기기를 사용하는
등의 직원 관련 조건을 포함할 수 있다.
예 5: 사용조건은 스트레스 수준 및 팀 작업 등의 사회적 조건을 포함할 수 있다.
– 시험 중에 부속서류가 제공되는지 여부 규정
– 의료기기 관련 사용교육이 테스트 이전에 제공되는지 여부 및 사용교육과 테스트 시작 사이의
최소 경과시간 규정
사용자 인터페이스 평가방법은 정량적 또는 정성적일 수 있다. 사용자 인터페이스 평가는 실험실
환경, 가상의 사용환경 또는 실제 사용환경 등의 여러 장소에서 수행할 수 있다.
비고 3) 사용적합성 엔지니어링 노력의 조정은 4.3을 참조한다.
사용자 인터페이스 평가 계획은 다른 계획에 통합할 수 있다.
사용자 인터페이스 평가 계획은 사용적합성 엔지니어링 파일에 저장해야 한다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 51
사용자 인터페이스 사양서에 작성된 대로 개발된 의료기기는 그 사용자 인터페이스에 대해서
평가받아야 한다. 사용자 인터페이스 평가 계획은 앞으로 제조자가 진행할 형성평가, 총괄평가의
상세한 부분에 대해서 정의하여 작성해야 한다. 사용자 인터페이스 평가 계획은 단독 문서가
될 수도 있고 사용적합성 엔지니어링 계획에 함께 통합될 수도 있다. ‘5.7.1절 일반적 사항’에서는
사용자 인터페이스 평가 계획 시 수행되어야 하는 항목에 대해 해설하고자 한다.
가. 목적 문서화와 계획된 형성평가 및 총괄평가의 방법 파악
사용자 인터페이스 평가 계획은 시제품 개발과정과 매우 밀접한 관련이 있다. 이러한 계획에는
언제 테스트를 수행하는 것이 적절한지, 어떤 방법으로 형성평가 및 총괄평가를 수행할 것인
지에 대한 내용을 포함해야 한다. 예를 들어, 시제품은 사용적합성 테스트 실행 이전에 만드는
것이 중요하다. 그래서 사용자 인터페이스 평가 활동들과 시제품 개발과정들을 연동시키는
것이 중요하다. 이러한 시기 및 방법에 대한 두 활동들을 한 프로젝트 안에 통합시키는 방법도
흔히 제안되고 있다.
사용자 인터페이스 평가는 범위와 복잡성에서 다양하다. 표 4는 IEC 62366-2에서 제공하는
형성평가 및 총괄평가 방법의 예시를 보여주고 있으며, 사용적합성 방법에 대한 추가적인 정
보를 나타낸다. 형성평가로써 전문가 검토처럼 단순한 사용자 인터페이스 평가방법은 비용대비
꽤 효과적이지만, 좀 더 광범위한 형태의 사용자 인터페이스 평가는 더 큰 자원(즉 시간, 돈,
직원, 자료, 기본 전제, 테스트 참여자들 등)을 필요로 할 수 있다. 사용자 인터페이스 평가
계획은 제조자들이 필요한 자원에 대해 인식하고 필요한 자원들을 미리 잘 할당하도록 도와
준다.
사용자 인터페이스 확인을 위해서 총괄평가를 수행한다. 이상적으로는 설계 탐구를 위해 몇
번의 형성평가를 거듭한 후 후속평가로 총괄평가를 수행하며, 이 총괄평가를 통해 사용적합
성이 허용 가능하다는 것을 확인한다(즉, 사용 관련 위험이 제거가 되었다든지 허용 가능한
수준으로 떨어졌다든지 하는 것). 사용적합성 전문가들 사이의 경험을 통한 결론은 한 번 이
상의 형성평가를 수행하지 않은 의료기기의 경우 총괄평가를 하면 꼭 설계 변경이 필요한 점
들을 발견해낸다는 것이다.

52 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
나. 사용적합성 테스트를 적용하는 경우
사용적합성 테스트는 사용자 인터페이스 평가를 위해 필요한 데이터를 제공하기 위해 계획된다.
각 사용적합성 테스트를 위한 계획은 사용적합성 테스트의 목표와 사용된 방식을 설명하는
프로토콜의 형태로 작성된다. 이러한 프로토콜에는 아래 항목들에 대한 설명이 포함되어야
한다.
(1) 각 의도한 사용자 그룹을 대표하는 사용적합성 테스트 참여자들
(2) 의도한 사용환경을 대표하는 테스트 환경과 다른 사용조건
사용자의 작업 수행에 영향을 줄 수 있는 특정한 사용조건을 의미하며, 아래와 같은 조건
들을 포함할 수 있다.
- 조명, 소음 및 활동 수준 등의 위치 관련 조건
- 개인 보호장비(예: 수술용 장갑 및 보호 안경)를 착용하고 의료기기를 사용하는 등의
직원 관련 조건
- 스트레스 수준 및 팀 작업 등의 사회적 조건
(3) 필요할 경우, 사용적합성 테스트 동안 제공될 부속문서
(4) 필요할 경우, 사용적합성 테스트 동안 제공될 사용교육, 사용교육과 사용적합성 테스트
시작 사이에 최소한의 경과시간
사용적합성 테스트가 정보 보안이나 사생활 법과 규정에 관한 정보를 포함하고 있을 경우,
이에 해당하는 법은 충분히 고려되고 준수되어야 한다. IRB(Institutional Review Board, 임상
시험심사위원회) 심의와 고지에 입각한 동의가 필요할 수 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 53
표 4. 사용적합성 방법의 적용
방법 하위
조항
사용자
조사 분석 설계
개념화
설계
이행
형성
평가
설계
최종
총괄
평가
생산 후
분석
자문단 검토 E.2 ● ● ● ● ● ● ● ●
사용 시나리오
브레인
스토밍
E.3 ● ● ●
인지적
시찰법 E.4 ● ● ● ●
정황적
조사법 E.5 ● ● ● ●
일상생활
분석 E.6 ● ● ●
전문가 검토 E.7 ● ● ● ● ●
FMEA와
FTA E.8 ● ● ● ● ● ● ● ●
포커스 그룹 E.9 ● ● ● ● ● ●
기능분석 E.10 ● ● ● ● ● ●
휴리스틱
분석 E.11 ● ● ● ● ●
관찰 E.12 ● ● ● ● ● ●
일대일
인터뷰 E.13 ● ● ● ● ● ● ● ●
참여적
디자인 E.14 ● ● ●
PCA 분석 E.15 ● ● ● ● ● ●
시뮬레이션 E.16 ● ● ● ● ● ●
기준 검토 E.17 ● ● ● ● ●
조사 E.18 ● ● ● ● ●
과제 분석 E.19 ● ● ● ● ● ● ● ●
시간과 동작
연구 E.20 ● ● ● ● ●
사용적합성
테스트 16.2.4. ● ● ●
업무량 평가 E.21 ● ● ● ● ●
출처: IEC 62366-2:2016 Annex E

54 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
2) 형성평가 계획(FORMATIVE EVALUATION planning)
형성평가는 잠재적으로 위험한 사용오류를 초래할 수 있는 사용자 인터페이스의 설계 단점들을
가려내는 효과적인 방법이다. 형성평가를 위한 계획은 평가방법, 사용자 인터페이스, 사용자 인
터페이스 평가의 수행시기 등을 다뤄야 한다.
5.7.2 형성평가 계획
형성평가를 위한 사용자 인터페이스 평가 계획은 다음 사항을 다뤄야 한다.
a) 사용할 평가방법
비고 1) 형성평가의 목적은 사용자 인터페이스의 요소를 사용자가 인식할 수 있고 이해할 수 있으
며 사용할 수 있는 정도를 조사하는 행위를 포함할 수 있다.
b) 평가할 사용자 인터페이스의 부분
c) 사용적합성 엔지니어링 프로세스에서 각 사용자 인터페이스 평가의 수행시기
비고 2) 제조자는 초기에 형성평가에 중점을 두고 노력을 기울이는 것이 도움이 될 수 있다. 여기
서 얻은 정보가 설계 프로세스에 중요하기 때문이다.
형성평가는 쉽게 말해 사용자 인터페이스의 단점을 찾아내는 활동이므로 한 번에 모든 것을
확인하기 어렵다. 그러므로 계획단계에서 의료기기의 복잡성, 위해가 될 수 있는 사용오류의
잠재성, 개발일정, 예산을 포함한 많은 요소에 따라 여러 번의 형성평가를 계획하는 것이 좋다.
제조자는 적어도 2∼3회 정도의 형성평가 시행을 계획하는 것이 좀 더 안전하다. 분명한 것은
형성평가를 대규모로 적게 하는 것보다, 소규모로 수차례(예: 2∼3회 이상)하는 것이 더 생산적일
수 있다는 사실이다. ‘5.7.2절 형성평가 계획’ 에서는 형성평가를 위한 사용자 인터페이스 평가
계획 시 포함되어야 하는 아래와 같은 항목에 대해 해설하고자 한다.
가. 사용할 평가방법
나. 평가할 사용자 인터페이스의 부분
다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스에서 각 사용자 인터페이스 평가의 수행시기
형성평가는 총괄평가에 비해 일반적으로 소규모이고 비공식적이지만, 초기 콘셉트에서 완제품
수준의 시제품까지 설계가 진화해 나가면서 점점 더 평가의 규모가 커지고 더 공식적이 되는
경향이 있다. 많은 사용적합성 엔지니어링 실무자들이 마지막 형성평가를 총괄평가 방법론

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 55
(예: 총괄평가 계획의 초기 버전)과 같은 것으로 선택한다. 그 방법론에서는 평가 참여자들이
단독으로 테스트를 수행(예: 여러 번의 형성평가를 통해 사용자 선호도가 나타나는 테스트 진
행자-참여자 간의 대화 또는 진행자 도움 없이 진행)하도록 하고, 분석을 통해 알아낸 가장 높은
위험과 연관된 태스크를 수행하도록 한다. 따라서, 마지막 형성평가는 사전 총괄평가라고 불릴
수 있다. 해결해야 할 어떠한 사용자 인터페이스 단점들이 아직 남아 있는지 발견해 내어 총괄
평가 동안에는 새로운 단점이 발견되지 않도록 하는 단계이다. 만약 제조자가 이전 형성평가에서
이미 시행하지 않았다면, 구축된 사용적합성 목표들(안전성뿐만 아니라 상업성에 관련하여)에
대하여 주어진 의료기기의 성능을 평가하기에도 좋은 단계이다.

56 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
3) 총괄평가 계획(SUMMATIVE EVALUATION planning)
총괄평가는 사용자 인터페이스의 안전을 확증하기 위해 사용되며, 주로 의료기기 개발단계에서
설계 밸리데이션 활동의 일부로써 수행된다. 제조자는 최종 평가를 내리기 위해 총괄평가를 수
행하고 이를 통해 사용자 인터페이스가 사용 관련 위험 측면과 효과 측면에서 허용 가능할 만한
수준인지 결정해야 한다.
5.7.3 총괄평가 계획
선택한 각 위해요인 관련 사용 시나리오(5.5 참조)의 경우 총괄평가를 위한 사용자 인터페이스 평가
계획은 다음 사항을 규정해야 한다.
a) 사용할 평가방법 및 방법의 객관적 증거 산출에 대한 근거
비고 1) 안전성에 대한 정보의 총괄평가는 사용자 인터페이스의 다른 부분과 다른 방법이 필요할
수 있다.
b) 평가할 사용자 인터페이스의 부분
c) 적용 가능한 경우 안전성에 대한 정보를 지각할 수 있고 이해할 수 있으며 이 정보가 의료기
기의 올바른 사용을 지원하는지 여부를 결정하기 위한 기준(4.1.3)
비고 2) 안전성에 대한 정보의 총괄평가는 일반적으로 사용자 인터페이스의 나머지 부분에 대한
총괄평가를 시작하기 전에 완료한다. 이는 다른 사용자를 대상으로 하는 별도의 사용적합성 시험
이다.
d) 총괄평가 중 부속문서의 가용성 및 사용교육 제공, 그리고
비고 3) 총괄평가는 실제 사용을 시뮬레이션하기 위해 계획의 일부로 사용교육을 적절하게 포함할
수 있다. 전형적인 기억이 잊히는 기간을 감안하려면 사용교육과 총괄평가의 나머지 부분 사이에
적절한 대기 시간이 필요할 수 있다.
e) 사용적합성 테스트의 경우
– 테스트 환경, 사용조건, 실제 사용조건을 적절하게 나타내는 근거
– 관찰된 사용오류의 차후 분석을 위해 사용적합성 테스트 중에 데이터 수집 방법
총괄평가는 단일 평가 또는 다중 평가로 수행할 수 있다.
비고 4) 총괄평가의 계획은 형성평가를 완료할 때까지 끝낼 수 없다.
비고 5) 위험통제 수단의 적절성 평가를 위한 가이던스는 ISO 14971:2007, 항목 D.4(위험 평가
및 위험 허용가능성)에서 확인할 수 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 57
총괄평가를 계획할 때는 5.5절에서 선택한 시나리오에 따라 실제로 위해요인에 따라 사용오류가
발생되는지 관찰하고 평가해야 한다. 그렇기 때문에 그 평가방법에 대한 상세한 계획과 그 선택
근거에 대해서도 계획서에 반영되어야 한다. 또한 최종적으로 사용자 인터페이스를 평가하는
단계이므로 객관적으로 평가할 수 있는 외부기관에서 진행하는 것이 추천된다. ‘5.7.3절 총괄평가
계획’ 에서는 총괄평가를 위한 사용자 인터페이스 평가 계획 시 포함되어야 하는 아래와 같은
항목에 대해 해설하고자 한다.
가. 사용할 평가방법 및 방법의 객관적 증거 산출에 대한 근거
나. 평가할 사용자 인터페이스의 부분
다. 적용 가능한 경우 안전성에 대한 정보를 지각할 수 있고 이해할 수 있으며 이 정보가
의료기기의 올바른 사용을 지원하는지 여부를 결정하기 위한 기준(4.1.3 사용적합성과
관련된 안전성 정보)
4) 총괄평가 중 부속문서의 가용성 및 사용교육 제공
부속문서는 의료기기 사용자 인터페이스의 일부이며 사용자가 총괄평가 중에 실제 사용을 시뮬
레이션하기 위해 적절하게 사용할 수 있어야 한다. 총괄평가는 의도한 사용자로 실제 사용을
시뮬레이션하기 위한 것이며, 그 목적은 위해요인 관련 사용 시나리오와 관련된 작업의 성공
적인 완료에 관한 사용자 인터페이스의 사용적합성을 평가하는 것이다. 총괄평가에서 실제
사용을 현실에 맞게 시뮬레이션하기 위해서는 사용자가 실제 부속문서를 사용할 수 있어야
하고 사용자는 예상되는 사용교육을 받아야 한다. 사용자 사용교육이 위험통제 수단이며 사용
이전에 위험이 예상되는 경우 해당 사용교육을 받아야 하고 기억이 잊히는 기간을 위해 사용
교육 이후 적절한 경과시간이 발생해야 한다. 이 경우에 사용교육이 위험통제 수단이므로 총
괄평가는 사용교육이 실제 방식으로 제공되지 않은 경우 ‘위험통제 수단으로서의 유효성’ 을
평가할 수 없다. 마찬가지로 사용자가 실제 방식으로 부속문서를 사용할 수 없는 경우 ‘위험
통제 수단으로서의 유효성’ 은 평가할 수 없다. ‘위험통제 수단으로서의 유효성’ 은 정의된 용어인
유효성이 아니라 ISO 14971:2007, 6.3(위험통제조치의 실행)과 관련되어 있다.

58 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
5) 사용적합성 테스트의 경우
사용적합성의 총괄평가는 공식적인 수용 기준이 있다. 사용자가 위해요인 관련 사용 시나리
오와 관련된 작업을 성공적으로 완료했는지 여부를 결정하기 위한 기준을 문서화해야한다.
이러한 기준은 ISO 14971:2007, 3.4 d(위해의 발생가능성이 산정될 수 없을 때, 허용 가능한
위험을 결정하기 위한 제조자의 정책을 기반으로, 허용 위험에 대한 기준을 포함한 위험허용
기준)의 요구에 따라 위험 허용 가능성의 기준과 일치한다. 게다가 이러한 기준은 ISO
14971:2007, 3.2(경영 책임)의 요구에 따라 위험 허용 가능성 기준을 설정하는 제조자의 정책과
일치해야 한다. 이러한 기준을 나타내는 한 가지 가능한 방법은 위해를 일으키는 사용오류가
발생하지 않는 것이다. 또 다른 방법은 사용오류가 허용할 수 없는 위험을 일으키지 않는 것
이다.
사용오류가 발생하지 않더라도 사용자가 작업을 수행하는 동안 사용상의 어려움이 있을 수
있다. 이때, 사용상의 어려움은 사용오류가 될 수 있으며 위해를 일으킬 수 있다. 예를 들어,
사용적합성 테스트에서 사용상의 어려움은 사용자가 기기를 사용하기 전 망설이거나, 살펴보
거나, 부속문서를 읽어보거나, 테스트 후 인터뷰 중에 어떤 것이 하기 힘들었는지에 대한 의견
말하기로 나타날 수 있다. 이러한 사용상의 어려움은 사용자 스스로의 혼동으로 인해 일어날
수 있다. 또한 다수의 사용자, 다양한 사용조건에서 사용오류 발생 가능성이 높은 사용자 인터
페이스의 특징을 나타낼 수 있다. 사용상의 어려움에 관한 실례는 다음과 같다.
(1) 사용자가 환자 모니터의 알람 제한을 볼 수 있는 화면을 찾기 전에 여러 의료기기의 디
스플레이 화면을 살펴본다.
(2) 사용자가 눈금 표시가 배경 표면과 구분이 어려운 가는 선으로 되어 있기 때문에 미리
채워진 유리 주사기의 눈금 표시를 읽기 어렵다고 말한다.
(3) 사용자가 세게 잡아당겨 멸균된 의료기기가 담긴 상자를 열려고 한다. 갑자기 상자가 찢
어지면서 열리더니 그 안의 내용물이 대부분 쏟아져 나왔다.
(4) 사용자가 액체 튜브를 제자리에 두기 위해 공기 감지기에 반복해서 넣는다.
(5) 사용자가 주입 펌프의 디스플레이에 섬광이 있어 읽기 어렵다고 말한다. 따라서 사용자가
올바른 주입 속도를 파악하려고 하다가 마침내 주입 속도 설정에 성공한다.
사업적인 관점보다 허용 가능한 위험 관점에서 봤을 때 총괄평가의 목적은 사용자 인터페이
스가 사용이 효과적인가, 잠재적으로 위험한 사용오류로부터 사용자 및 환자를 보호하는가를
확인하기 위한 것이다. 이러한 평가는 최종 또는 완제품 수준의 사용자 인터페이스 단계에서만

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 59
이루어질 수 있다. 테스트가 성공적인 경우 사용자 인터페이스가 허용 가능하다는 증명이 될
수 있다(예: 위험통제 수단은 효과적이고 전반적인 위험이 허용 가능한 수준까지 떨어졌다).
총괄평가는 어떤 의료기기가 사용자에 대하여 안전하게 사용될 수 있는지를 확인하는 최종
점검단계이다. 추후에 임상시험에서 의료기기의 허용 가능한 사용 관련 위험에 대해 적절한
증거를 도출해내기 위해 추가 사용적합성 평가를 필요로 하지만 않는다면 말이다. 그러므로,
이런 평가는 제조자가 임상시험에서 의료기기 사용허가를 받기 전, 또는 추후 의료기기를 시
장에 출시하기 전에 필요하다. 이미 존재하고 있던 의료기기의 최신 버전을 개발할 때 제조
자는 이전 사용자 인터페이스의 적절성은 총괄평가라는 수단을 통해 이미 평가받았다고 가정
하고, 이번 총괄평가에서는 사용자 인터페이스에서 새로이 추가된 부분, 수정된 부분의 적절
성을 확인하는 데 주력하면 된다. 이 경우 총괄평가는 종종 ‘가교연구’ 라고 불린다. 그러나
만약 이전 의료기기 버전에 대해 총괄평가를 수행하지 않았다면 제조자는 전체적인 사용자
인터페이스의 적절성을 확인하기 위해 종합적인 총괄평가를 수행해야만 한다. 해당 의료기기의
이전 모델에 대한 시험적 사용기록이 있다고 해도 사용자 인터페이스 구 버전은 사용적합성
평가를 면제받을 수 없다. 이 경우 기기는 출처 미상의 사용적합성으로 취급되며 IEC
62366-1:2015의 부속서 C에 따라 다시 평가되어야 한다.

60 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
C2. 기원이 확인되지 않은 사용자 인터페이스에 대한 사용적합성 엔지니어링 프로세스
C2.1. *사용 사양서
제조자는 5.1의 요구에 따라 사용 사양서를 수립해야 한다. 제조자는 사용적합성 엔지니어링
파일에 이 사용 사양서를 저장해야 한다.
C.2.2 *생산 후 정보의 검토
UOUP 의료기기의 제조자는 불만사항 및 사고 또는 미발생 사고에 관한 현장 보고서를 포함
하여 사용 가능한 생산 후 정보를 검토해야 한다.
위해상황을 일으킬 수 있는 사용오류의 파악된 모든 사례 또는 적절하지 않은 사용적합성
으로 인해 발생할 수 있는 위해요인 또는 위해상황을 현장 정보에서 제안한 사례는 사용적
합성 엔지니어링 파일에 저장하고 C.2.3 및 C.2.4에서 다뤄야 한다.
C.2.3 사용적합성과 관련된 위해요인 및 위해상황
제조자는 UOUP 의료기기의 위험분석을 검토하고 사용적합성과 관련된 위해요인 및 위해상
황이 파악되고 문서화되었는지 확인해야 한다.
C.2.4 위험통제
제조자는 적절한 위험통제 수단이 C.2.3에서 파악된 모든 위해요인 및 위해상황에 맞게 구
현되었으며 모든 위해요인이 위험평가에 따라 허용 가능한 수준으로 감소되었는지 확인하고
이를 문서화해야 한다.
제조자가 허용 가능한 수준으로 위험을 감소시키기 위해 사용자 인터페이스의 부분을 변경
하기로 결정한 경우 해당 변경 부분은 UOUP로 간주하지 않으며 5.1 ~ 5.8의 요구사항에 적
용해야 한다.
C.2.5 잔여위험평가
C.2.3 및 C.2.4 단계를 수행하여 파악된 새로운 정보를 기반으로 제조자는 ISO 14971:2007,
6.4에 따라 전체 잔여위험을 다시 평가하고 사용적합성 엔지니어링 파일 또는 위험관리파일에
그 결과를 문서화해야 한다.
출처: IEC 62366-1:2015 Annex C

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 61
8. 사 용 자 인 터 페 이 스 의 설 계 , 구 현 및 형 성 평 가 의 수 행
(Perform USER INTERFACE design, implementation and FORMATIVE EVALUATION)
형성평가에서 가장 중요한 키워드는 ‘초기’, ‘반복’, ‘사용오류 발견’ 이 3가지로 축약할 수 있다.
제조자는 의료기기 개발을 위해서 사용자 인터페이스 설계와 구현을 해야 한다. 그리고 형성평
가는 구현 초기 과정에서 사용자 인터페이스 설계와 함께 진행하여 사용오류를 발생시킬 수
있는 단점들을 발견해야 한다.
5.8 사용자 인터페이스 설계, 구현 및 형성평가 수행
제조자는 사용자 인터페이스 사양서에 명시된 부속문서(필요한 경우), 사용교육 역량(필요한 경우)을
포함하여 사용자 인터페이스를 설계 및 구현해야 한다.
제조자는 형성평가를 포함하여 사용적합성 엔지니어링 방법 및 기법을 적절하게 활용하여 기기의
설계 및 구현 목적을 달성해야 한다. 활용한 형성평가의 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 기
록해 두어야 한다. 새로운 사용오류, 위험, 위해상황 또는 위해요인 관련 사용 시나리오가 이 단계
중에 발견되는 경우 제조자는 항목 5의 단계를 적절하게 반복해야 한다.
비고 1) ISO 14971:2007, 6.6항(위험통제조치로부터 발생하는 위험)에 따라 다른 위해요인 또는
위해상황이 발생했는지 확인하려면 사용적합성 엔지니어링 프로세스로 인한 설계변경사항을 검토
해야 한다.
의도한 사용자가 의료기기를 안전하게 사용하기 위해서 특정 의료기기에 대한 사용교육이 필요하
다면 제조자는 다음 사항 중 하나 이상을 수행하여 의료기기의 예상 기기 사용기간동안 사용교육
역량을 설계하고 이를 구현해야 한다.
– 사용교육에 필요한 자료 제공
– 사용교육에 필요한 자료를 사용할 수 있도록 보장
– 사용교육이 가능하도록 규정, 또는
– 사용자를 사용교육할 수 있는 책임 있는 조직이 사용교육이 가능하도록 규정
비고 2) 사용교육 역량은 책임 있는 조직이 의료기기의 예상 서비스 기간 동안 사용자에게 사용교
육을 제공할 수 있도록 하기 위한 것이다.

62 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
사용적합성 엔지니어링 활동 중 실질적인 ‘테스트’라고 한다면 형성평가부터 그 시작점에 해당될
것이다. 제조자는 형성평가란 무엇이며 어떻게 진행해야 하는지 그리고 그 수행 이유에 대해서
가장 궁금할 것이다. ‘5.8절 사용자 인터페이스 설계, 구현 및 형성평가 수행’ 에서는 형성평가에
대한 이해를 돕기 위해 ‘형성평가란?’, ‘사용자 인터페이스 설계 및 구현 방법’, ‘사용교육’, ‘형성
평가에 추천되는 방법’ 총 4가지로 나누어 해설하고자 한다.
1) 형성평가(Formative evaluation)란?
형성평가에서 가장 중요한 키워드는 ‘초기’, ‘반복’, ‘사용오류 발견’ 이 3가지로 축약할 수 있다.
형성평가는 사용자 인터페이스 설계가 완성되었다고 고려되었을 때가 아닌 개발 도중에 평가
하는 것을 원칙으로 한다. 형성평가는 간단한 활동이어서 그 목표자체가 사용자 인터페이스
설계상의 장점과 개선될 여지에 대해 알아가는 과정이라는 개념을 염두에 두는 것이 좋다.
결국 형성평가는 사용자 인터페이스 설계 및 구현 ‘초기’ 단계에서 ‘사용오류와 같은 개선될
부분’ 을 찾기 위해서 ‘반복’ 적으로 진행되어야 한다는 점이 중요하다.
2) 사용자 인터페이스 설계 및 구현 방법
제조자는 형성평가가 사용자 인터페이스 초기 설계 단계에서 그리고 구현에서 어떻게 사용되
는지 알아야 한다. 사용자 인터페이스의 설계에는 사용자의 필요성 및 요구사항에 초점을 맞
춰야 한다. 사용자 인터페이스 설계를 위해서는 다양한 학문의 전문가로 팀을 구성하는 접근
법이 필요하다. 이 팀은 실제 이 기기를 사용할 사용자, 엔지니어, 사용자 인터페이스 전문가,

인지 심리학자, 멀티미디어 프로그래머, 사용적합성 엔지니어, 마케팅 및 사용교육 담당자를
포함할 수 있다. 제조자는 사용자 인터페이스 설계 및 개발을 반복적으로 수행해야 한다. 초
기에 형성평가를 포함하여 사용적합성 엔지니어링을 시작하고 의료기기 설계 및 개발 프로세
스의 전반에 걸쳐 반복적으로 수행해야 한다.
(1) 콘셉트 모델 개발
① 의료기기의 콘셉트 모델은 사용자 인터페이스의 전반적이고 일반적인 조직을 나타낸다.
콘셉트 모델 다이어그램은 이러한 콘셉트 문서화에 사용될 수 있다. 콘셉트 모델은
사용자 인터페이스 구조 다이어그램이나 좀 더 단순하게는 세팅, 치료, 유지, 결과 내역
같은 이름을 붙인 부분 등으로 나타낼 수 있다. 콘셉트 모델은 사용자 인터페이스 요소
에서 하드웨어와 소프트웨어를 각각 따로 떼어 구분할 필요는 없다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 63
② 제조자는 일관성 있는 콘셉트 모델이 좋은 사용자 인터페이스 디자인의 기초라는 점을
염두에 두어야 한다. 컨트롤 패널 배열이나 컴퓨터 화면 일부를 좀 더 추상적인 형태로
비교해서 적절한 것을 선택할 수 있다. 이러한 예시에 대한 사용자 피드백은 형성평
가를 통해 수집될 수 있다.
③ 소프트웨어와 하드웨어 개발은 평행하게 설계되어야 하며 제조자는 이 두 개의 통합이
적합하게 연동되도록 만전을 기해야 한다. 하지만 소프트웨어와 하드웨어의 연동이
의료기기의 궁극적인 안전과 사용적합성을 저해하지 않도록 해야 한다.
(2) 소프트웨어 사용자 인터페이스 설계(적용 가능 시)
소프트웨어 사용자 인터페이스 설계 접근에는 다양한 방식이 있다. 가장 이상적인 접근은
제조자가 기존의 소프트웨어 사용자 인터페이스를 수정하느냐, 아니면 완전히 새로운 것을
창조하느냐 등 제조자의 의도에 따라 달라질 것이다. 이번 하위 조항은 후자에 대한 접근
방식을 다루고 있다. 필요하다면 이 접근 방식을 기존의 소프트웨어 사용자 인터페이스를
수정하는 프로세스에 적용할 수 있도록 맞출 수도 있을 것이다.
① 사용자 인터페이스 요구사항과 제약 검토
소프트웨어 사용자 인터페이스 개발 주도자인 제조자들은 사용자의 요구에 대한 이해에
근간을 두고 있는 사용자 인터페이스 요구사항, 의료기기 사용 시나리오, 가능한 사용
환경 등을 검토하여야 한다. 가상 의료기기(꼭 다른 의료기기일 필요는 없다)의 소프트
웨어 관련 사용자 인터페이스 요구사항은 아래와 같다.
가. 사용자는 소프트웨어 안에서 현재 진입한 단계가 어디인지 알 수 있고, 지금 하고
있는 태스크 진행상황을 알도록 하기 위해 모든 화면마다 의미 있는 제목을 달아야
한다.
나. 지금 진행 중인 기능에서 사용자가 3초 이상 기다려야 할 경우, 관련 화면에 진행
표시를 나타내 주어야만 한다.
다. 모든 화면에서 적어도 한 개의 움직이는 요소를 넣어서 사용자가 화면이 잘못되
었음을 알아 볼 수 있게 한다.
라. 글씨는 적어도 14포인트 이상 커야 일반보다 시력이 약한 사용자들(예: 평소 원시
지만 독서용 안경을 쓰지 않은 사용자들)이 알아보기 쉬울 것이다.

64 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
② 소프트웨어 사용자 인터페이스 구조 개발
콘셉트 모델을 기반으로 제조자는 다양한 소프트웨어 사용자 인터페이스 구조 및 상위
레벨의 메뉴 이동 방식을 탐색해 보아야한다. 이 구조는 관련 사용자 메뉴이동 방식을
보여주는 화면흐름 등으로 나타낼 수 있다. 설계의 관점은 특정 화면의 기능 세부사항
보다는 다양한 화면 종류의 전반적인 목적 등에 중점을 두어야 한다.
소프트웨어 사용자 인터페이스를 설계할 때 꼭 고려되어야 할 요소는 아래와 같다.
가. 태스크에 적합한가?
나. 별도의 설명이 없이도 알아볼 수 있는가?
다. 사용자 예상과 동일한가?
라. 사용방법을 습득하기에 적절한가?
마. 다루기 쉬운가?
바. 오류 허용치는 적절한가?
사. 개별화에 적합한가?
③ 와이어프레임 설계
소프트웨어 화면이나 메뉴이동 구조 등은 사용자 인터페이스 구조와 일관성 있게 설계
되어야 한다. 화면 초기 설계의 한 가지 옵션은 ‘불필요한 것을 다 뺀’ 화면을 만드는
것이다. 와이어프레임(Wireframes)이라고도 불리는데 화면 항목들을 나타내기 위해 일
반적인 양식을 사용하여 내용을 표현한다. 이런 와이어프레임은 제조사가 화면 구성을
위한 내부적인 토의를 원활하게 하는 수단으로 직접적으로 사용된다. 또한 토의를 통해
제안된 메뉴와 기능을 구현하기 위해 작동가능한 시제품(Working prototypes)에 탑재
할 수 있다. 와이어프레임 설계는 직접 보고 느끼는(Look and feel) 접근 방법을 통해
몇몇 대표적인 화면들을 선택하고 다양한 디자인을 할 수 있는 두 가지 과정을 방법을
통해 동시에 진행할 수 있다. 이 설계 프로세스의 이점은 필요한 화면의 전체 집합체의
대체 버전을 만들어 낼 때 필요한 시간과 노력을 불필요하게 투자하는 것을 피할 수
있다. 하지만, 와이어프레임 사용과 관련하여 고려할 점이 있는데, 바로 예상되는 사용
자와 개발 조직의 설계 검토자가 와이어프레임을 이해하는 데 어려움이 있을 수 있다는
것이다. 미적인 요소가 아닌 화면의 콘텐츠에 정확하게 대응하는 것에 어려움을 느낄
수도 있다. 또한 와이어프레임으로만 한 테스트에서는 발견하기 어려운 시각적 설계의
모호함이 사용자 상호작용에 중대하게 영향을 끼칠 수 있다. 그러므로, 설계 초반에 비
교적 현실적이고 동시에 유연한 시각적 스타일을 반영한 단순명료한 화면을 만들어 내는
것이 중요하다. 이런 접근방식 통해 설계자들은 화면상의 특징을 좀 더 잘 알아볼 수

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 65
있을 만한 배열, 색깔 등의 시각적 요소를 이용할 수 있다. 이런 시각적 설계를 통해
와이어프레임에서는 표현되지 않은 사용자와 인터페이스간 상호 중요한 정보에 대해
의사소통을 도모할 수 있다. 사용자 인터페이스 구조와 화면이 점점 더 충실하게 구성
되어짐에 따라 제조자는 사용자 피드백을 추구해야 한다. 한 가지 접근방법은 인지적
시찰법을 사용해서 형성평가를 수행하는 것이다. 방식은 대표적인 사용자가 정지상태의
화면(예: 프린트, 디지털 이미지, 슬라이드 발표)을 보고 자신이 이해한 바를 설명하도록
하는 것이다. 또 다른 접근 방법은 ‘신속하게 시제품을 만들어주는’ 도구를 다양한 종류로
이용해서 초기 컴퓨터 기반 동작 가능한 시제품을 한 개 이상 만들어서 화면과 메뉴
이동 구조를 ‘실제 사용가능한’ 시뮬레이션으로 만들어 형성평가에 시행하는 것이다. 후
자의 장점은 정지상태의 화면에서 비현실적인 부분 때문에 생겨나는 사용적합성 문제가
명확하게 발견되고 문제의 가능성을 줄여준다는 것이다.
④ 화면 템플릿 설계
제조자는 화면 콘텐츠가 적절하게 잘 정의된 후에(비록 추후 다시 조정할 것이긴 하지만)
화면 템플릿의 일관성이 유지되도록 개발해야 한다. 기준 위치, 화면이 켜졌을 때 제목,
주제, 데이터 레이블, 사용자 사용 범위, 그림, 시각적인 경보신호, 데이터 입력과 출력
화면 등의 요소들이 어떻게 보일지 정의한다. 환자/치료 상태 정보를 보여준다든지, 파
라미터 조정을 가능하게 하거나, 지난 파라미터 값과 경보 상황 다시보기를 가능하게
하거나 장비 전원 차단을 나타내는 등의 템플릿을 5개에서 10개 정도 만들어 화면 개발을
용이하게 하는 것이 일반적이다.
(3) 하드웨어 사용자 인터페이스 설계(적용가능 시)
하드웨어 사용자 인터페이스 설계는 탑-다운(top-down) 또는 바텀-업(bottom-up) 방식 둘 다
가능하지만 주로 전자를 선호한다. 탑-다운 방식은 어떻게 사용자들이 넓은 의미에서
사용자와 상호작용하는지 그려봄으로써 시작할 수 있다. 처음에는 사용자 인터페이스의
전반적인 조직을 고려하고 후에 좀 더 세세한 하드웨어 요소들에 초점을 맞출 수 있다.
바텀-업 접근 방식은 기능적인 요구사항을 처리하기 위해 몇몇 요소들을 선택하고 그 후에
논리적인 방식으로 조직하는 것이다. 후자의 접근방식을 적용하였을 경우 기기가 작동은
하겠지만 전체가 통합되었을 경우, 특히 복잡한 사용자 인터페이스라면 제 기능을 잘 못할
가능성도 있다. 두 가지 접근 방식을 동시에 사용해서 설계 개발하는 것이 좀 더 유용할
것이다.

66 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
① 사용자 인터페이스 요구사항과 제약 검토
하드웨어 사용자 인터페이스를 개발하기 전에 제조자는 사용자 인터페이스 요구사항을
먼저 검토해야만 한다. 이 요구사항은 사용자의 필요, 의료기기 사용 시나리오와 가능한
사용환경을 잘 이해해야만 알 수 있는 것이다. 하드웨어 관련 사용자 인터페이스 요구
사항의 예는 다음을 포함한다.
가. 작동원리상 접속부가 노출되지 않는다.
나. 연결 장치끼리 잘못 접속되지 않도록 예방한다.
그림 4. 의료기기 사용 중 잘못 접속되는 오류를 예방한 예
다. 예방장치나 안전장치가 승인받지 않은 사용자의 의료기기 사용을 예방한다.
라. 예방장치나 안전장치가 의료기기의 의도되지 않은 출력으로부터 환자나 사용자를 보
호해야 한다.
② 콘셉트 스케치 개발
하드웨어 사용자 인터페이스는 간단한 수준의 컨트롤을 제공하는 디자인 또는 컨트롤
패널이 복잡하여 새로운 사용자가 사용하기는 어려운 디자인이 있을 수 있다. 그리고
이 두 가지 중간 수준의 디자인 형태가 있을 수 있다. 이러한 연유로 다수의 하드웨어
설계 스케치나 3D 시제품을 만들어서 사용자 피드백을 얻는 것(예: 형성평가)이 도움될
수 있다. 이러한 피드백은 어떤 콘셉트가 가장 유망하며 추후 개발이 가능할지 여부를
결정하기 위해 이루어지는 엔지니어링 분석 결과의 보완 자료가 된다. 그림 5에 다수의
콘셉트에서 소수의 콘셉트, 그리고 소수의 콘셉트에서 가장 선호되는 콘셉트로 발전하는
과정을 나타내었다. 사용자 인터페이스 설계는 수립된 사용자 인터페이스 요구사항을
충족시켜야 한다. 그러므로 주로 기술적인 능력과 제약에 기반을 둔 설계보다는 의도한

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 67
사용자에 맞는 솔루션을 만드는 것이 중요하다. 사용자 인터페이스 설계 프로세스는 반복
적으로 이루어진다. 결국, 사용자 인터페이스 설계는 사용자의 요구를 충족시켜주는 요구
사항으로 이어지고, 사용자 인터페이스는 사용자가 모든 위해요인 기반 사용 시나리오에
사용오류 없이 기기를 사용할 수 있도록 해준다. 사용오류와 그로 인해 나타날 수 있는
가능한 위해요인을 예방하는 가장 좋은 방법은 위해와 위해상황을 함께 제거해 버리는
것이다. 아래 항목을 통해 위해요인과 상황을 제거하는 방법의 예를 나타내었다.
가. 중요한 기기 조작에 관한 물리적인 보호
나. 사고로 이어질 수 있는 기기 인터페이스 조작 등을 막을 수 있는 시스템
다. 사용자들이 중대한 행위(예: 기능 선택, 버튼 누름 등)를 할 때 다시 한 번 확인하도록
요구하는 시스템
라. 사용오류를 막을 수 있는 기능을 탑재한 설계를 만들어 내는 것
이런 위험통제 수단은 신중하게 사용되어야 하고 철저히 분석되어야 한다. 그래서 이러한
수단들을 시행했을 때 동작 지연 같은 새로운 위해상황이 추가되지 않도록 해야 한다.
위험통제에도 불구하고 사용오류가 일어날 때, 경보신호는 사용자의 주의를 끌고 위해
상황이 생기기 전에 바로잡을 기회를 주는 효과적인 방법이 될 수 있다. 그러나 제조자는
경고, 지시, 사용교육 등을 사용오류를 막기 위한 주요 수단으로 생각해서는 안 된다.
의료기기 안전성과 사용적합성을 확보하기 위한 목표와 일관되게 제조자는 품질의 사
용자 인터페이스를 만들어내는 데 집중해야 한다. 제조자는 엔지니어링과 제작에 관한
결정을 내릴 때 사용자 인터페이스 요구사항을 충분히 고려할 수 있도록 올바른 절차를
구축해야만 한다. 제조자는 사용자 인터페이스 설계에서 단지 사용적합성 엔지니어링
파일을 채워 넣기 위한 자료를 만드는 등의 행정적 일들에만 집중하는 실수를 범하지
않고, 실질적으로 탁월한 설계를 해내는 데 집중해야 한다. 안전하고, 사용성이 좋고,
만족스러운 의료기기 설계에는 설계 전문성이 적용되어야 한다. 제조자는 안전 정보나
의료기기 자체의 사용적합성 평가 프로세스를 반복해서 시행함으로써 부속문서, 그 중
에서도 특히 사용에 관한 정보를 설계해야만 한다. 요구사항은 사용적합성 엔지니어링
프로세스 단계 동안 개선되거나 바뀔 수 있다.

68 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
그림 5. 다수의 콘셉트에서 소수의 콘셉트로, 다시 선호되는 콘셉트로
사용자 인터페이스 설계의 진행

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 69
3) 사용교육과 사용교육에 필요한 자료 설계
의료기기의 안전한 사용을 위해서 사용교육이 필요하다면, 제조자가 사용교육의 범위, 사용교육
자료의 범위, 사용교육이 필요한 사용자 그룹의 범위를 지정해야 한다. 어떤 경우에는 사용교
육의 정도가 간단할 수 있다. 하지만 어떤 경우에는 특히 전문 의료진 보다 일반인이 사용하는
의료기기와 같은 경우 좀 더 광범위한 사용교육이 필요할 수 있다. 의료기기 개발 초기에 사
용교육 요구사항에 주의를 기울이는 것이 중요하다. 사용교육 요구사항은 사용자 인터페이스
설계 동안 의료기기 자체 안에 사용교육 자료를 포함할 것인지 말 것인지와 같은 결정을 내릴
때 사용할 수 있다. 사용자 인터페이스의 다른 면도 그렇지만 사용교육 요구사항은 설계 단
계에 걸쳐 점차적으로 개선해 가며 설계 변경과 함께 업데이트 되어야만 한다. 결국 사용
교육 및 사용교육에 필요한 자료는 개발 초기단계부터 형성평가를 통해서 수집되어야 한다는
것이다.
(1) 사용교육용 자료
- 탑재용 사용교육자료, 컴퓨터 기반 도움, 퀵 매뉴얼(Quick manual), 부속문서 등 사용에
관한 지시 사항이나 기술적 설명을 해 놓은 의료기기 사용교육용 자료에 관한 작업은
설계 프로세스 동안 실행 가능할 때 즉시 착수해야만 한다.
- 사용교육용 자료는 소프트웨어와 하드웨어 사용자 인터페이스 설계가 충분히 완성되기
전에는 완전히 개발될 수 없다. 하지만 사용교육용 자료에 대한 초반 콘셉트 작업을
해 두면 설계 개선 시 개발될 사용교육용 자료의 목적을 명료히 밝힐 수 있다.
사용교육용 자료에 대한 초반 콘셉트의 예
① 탑재된 도움 시스템의 범위. 기초 가이드, 또는 자세한 가이드를 제공
② 의료기기 자체에 탑재된 경보 기능 필요 여부
③ 퀵 메뉴얼과 부속문서를 의료기기내에 저장할 공간 또는 의료기기에 첨부할 필요 여부
- 사용자 인터페이스 사양서에 포함된 사용교육 요구사항은 사용교육 자료 개발의 길잡
이가 된다. 제조자는 사용오류 분석 결과를 통해 사용교육 자료의 설계 세부사항을 설
정해야 한다.
- 사용자 인터페이스의 다른 부분과 마찬가지로, 사용교육 자료는 총괄평가 이전에 세세한
설계 단계동안 형성평가에서 테스트하는 것이 중요하다. 사용교육 자료는 의료기기의

70 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
위험통제 수단이 된다. 즉, 사용교육 자료는 안전성 정보가 될 것이기 때문에 특히나
중요하다. 안전성 정보를 개발할 때 이 정보가 누구에게 어떻게 제공될지 알아내는 것이
중요하다.
- 제조자는 위험, 노출의 결과, 위해요인을 예방하기 위해 어떤 일을 해야 하며 어떤 일을
하지 않아야 하는지 설명을 사용교육용 자료에 제공해야 한다.
사용교육용 자료에 제공해야 하는 정보의 예
① 행동, 위험, 경고, 주의, 공지 등을 분류하기 위해 적합한 우선순위
② 필요한 정보의 세부사항
③ 안전성 정보의 장소
④ 명료함과 이해가능성을 확보하기 위해 사용되는 말이나 그림
⑤ 즉각적인 수신인(예: 사용자, 서비스 인력, 설치자, 환자)
⑥ 정보제공을 위한 적합한 매체(예: 사용설명서, 레이블)
⑦ 규제 요구사항 등
- 적합한 사용교육용 매체 선택은 꼭 사용교육용 자료 설계 시 이루어져야 한다. 제조자는
사용교육용 자료 측면에서 그 어느 때보다 많은 선택권을 가지고 있다. 다양한 매체의
형태들은 정보 전달에 있어서 각자 자신만의 강점과 약점을 가지고 있다. 이 강점과
약점은 사용자의 유형, 의료기기 사용 맥락, 지시 도중 전달되는 특정 정보에 따라 달
라질 수 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 71
- 혈당측정기를 완전히 새로운 일반인 사용자에게 사용자 매뉴얼 인쇄물 하나만으로 사용하는 절차를
가르치기는 매우 어려울 수 있다. 주입에 관련된 여러 가지 신체적 행동과 소리 등을 적절하게 알
려주기 위해서는 인쇄물보다는 동영상이나 음성 서비스가 여러모로 이점이 있다.
- 또한 글로만 이루어진 사용자 매뉴얼은 효과적이지 않다. 신체적 행동이나 의료기기의 작동 특성을
나타낼 수 있는 그림을 순서에 맞게 배열하는 것이 보다 효율적일 수 있다.
그림 6. 효과적인 사용자 매뉴얼의 예
(2) 사용교육
아마 제조자는 의료기기 개발 활동들이 거의 막바지에 다다르고 나서야 사용교육 프로그
램을 개발해도 된다고 생각할지도 모르지만, 사용교육은 개발 프로세스 초기에 고려하는
것이 유용할 것이다. 해당 의료기기를 처음 사용하는 사용자에게도 쉽게 이해가 가능한지
미리 정의된 가동 지식이나 기술이 필요한지와 같은 장비의 특징이 사용교육 개발 프로
세스 초기에 고려되어야 한다. 사용교육 개발 프로세스 초기에 고려된 장비의 특징은 의
도한 사용자가 해당 의료기기 사용 전에 사용교육을 다 받을지, 일부분만 받을지, 아예 안
받을지 등의 사용교육 개발 방향을 결정하는 것에 큰 영향을 미친다. 그 필요 여부에 대한
결정은 앞서 수립한 의료기기 사용 사양서를 고려하여 현실에 맞게 정해져야 한다.

72 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
어떠한 의료기기 사용교육이든 그 목적은 사용자가 의료기기를 안전하고 효과적으로 사
용할 수 있는 충분한 지식과 기술을 알려주는 것이다. 사용교육자는 새로운 사용자가 직
관이나 관련 경험에 기초해서 익숙지 않은 의료기기를 사용하려 할 때 맞닥뜨릴 수 있는
장애물을 극복할 수 있도록 노력한다. 사용교육에 관한 자료를 개발할 때는 아래와 같은
내용을 고려해볼 수 있다.
① 의도한 사용자 중 누가 사용교육을 받도록 의도되어 있는가?
② 사용자에게 의료기기에 대해 소개하는 과정에서 언제 사용교육이 이루어져야 하는가?
③ 사용교육을 얼마나 많이 제공해야 하며 얼마나 많은 세션이 필요한가?
④ 사용교육 매체는 무엇을 선택해야 하는가?(예: 문서, 슬라이드쇼, 비디오)
⑤ 누가 사용교육을 진행할 것인가?(예: 제조자에 소속된 사용교육자, 영업사원)
⑥ 필요한 모든 위해관련 사용 시나리오 해결을 위해 사용교육에서 다루어야 할 주제는
무엇인가?
⑦ 사용자가 의료기기를 안전하고 효과적으로 작동할 준비가 되어 있는지 확인하기 위해
어떤 핵심능력 확인이 시행되어야 하는가?(필요하다면 진행)
⑧ 사용교육 후에 실제 의료기기 사용까지 시간 간격이 얼마나 될 것인가?(예: 사용교육
후에 기억이 잊히기 시작하는 기간)
⑨ 사용교육 세션 반복이 필요한가?
초반 의료기기 사용과 위해관련 사용 시나리오 분석 관련 사용교육 계획은 차후에는 실
질적인 사용교육 커리큘럼 개발을 위한 기초로써 쓰인다. 또한 그 계획은 사용적합성 테
스트 참여자들에게 어떤 종류의 사용교육을 해야 할지에 관해 결정을 가이드 할 수 있다.
사용교육 자료가 효과적일 뿐 아니라 환자나 사용자에게 추가적인 위해요인이나 위해상
황을 발생시키지 않는다는 사실을 제조자는 테스트를 통해 확인해야만 한다.
4) 형성평가 수행
(1) 다양한 방법의 형성평가
형성평가는 사용자 인터페이스 설계가 완성되었다고 고려되었을 때가 아닌 개발 도중에
평가하는 것을 원칙으로 한다. 형성평가는 간단한 활동이어서 그 목표자체가 설계 솔루션의
장점과 향상 여지에 대해 알아가는 것이라는 것을 알아두는 것이 좋을 것이다. 형성평가는
주로 사용적합성 테스트, 인지적 시찰법, 전문가 리뷰 그리고 다른 평가 테크닉 등의 형
태로 이루어진다. 또한, 의료기기 콘셉트 개발, 정제 과정들을 도우며, 다양한 형태의 설

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 73
계 결정들을 도우며, 의료기기 개발 단계 동안 반복적으로 이루어질 때 가장 효과적이다.
형성평가는 총괄평가 이전에 완료되어야하고 의료기기 조사와 개발 초기 단계에 시행되
어야 한다. 사용자 인터페이스 설계 초기단계에서 형성평가는 설계 강점과 향상 가능성에
대해 알아내기 위해 유용하다. 사용자 인터페이스 설계 초기 단계에서는 설계 강점과 향
상에 대한 기회를 파악하는 데 도움을 준다. 그리고 사용자 인터페이스 설계 후기 단계에서
형성평가는 제조자가 의료기기가 안전성, 사용적합성, 사용자 사업 요구 사항을 만족시키고
궁극적으로 성공적인 의료기기 총괄평가에 도움을 줄지 결정할 수 있도록 해 준다.
형성평가는 반복적으로 이루어져서 제조자가 사용자 상호작용 문제를 파악하고 총괄평가
이전에 효과적인 솔루션을 적용할 것이라고 기대된다. 주로 사용오류가 일어날 수 있는
위해관련 사용 시나리오나 태스크를 포함하고 있으며, 의료기기 안에 설계되어 있는 위험
통제가 성공적인지 결정하는 데 도움을 준다. 형성평가를 통해 얻을 수 있는 자료들은 다
음과 같다.
① 소비자(customer) 선호도 설문조사 결과
② 포커스 그룹 참여자들 의견(예: 코멘트)
③ 사용적합성 테스트 후 실제로 각각의 작업을 진행할 때와 후에 작업 수행을 떠올리면서
표현한 사용적합성 테스트 참여자들의 의견
④ 사용적합성 테스트 참여자들이 지금 하고 있는 작업과 관련한 점수 평가와 순위 평가
제조자는 IEC 62366-1:2015의 요구사항에 따라 형성평가를 안내할 사용자 인터페이스 평가
계획을 수립하고 유지하여야 한다. 결과는 보고서에 기록되며 가공되지 않은 데이터와 가
공된 데이터(예: 태스크 성공 데이터를 포함하는 스프레드시트)를 통해 뒷받침된다. 만약
수집이 가능하다면 테스트 수행 사진도 뒷받침 자료가 될 수 있다. 테스트를 통해 밝혀진
설계 단점들을 공식적으로 기록을 남기고 계속 조사해서 완전히 해결하거나 필요하다면
재평가하도록 한다. 제조자가 새로운 문제를 발견할 가능성을 최소화하기 위해 총괄평가
이전에 형성평가를 충분히 수행하는 것이 가장 모범적인 예이다. 사용자 인터페이스 설계에
더 큰 영향을 줄 수 있는 단계인 개발 프로세스에서 형성평가를 수행하는 것이 바람직하다.
형성평가는 의료기기와 사용자 사이의 상호작용 중 제조자가 우려하는 어떤 면에 대해서도
수행할 수 있다. 예를 들자면, 사용자 만족도에 영향을 미치는 상호작용, 그리고 의료기기의
상업적 성공에 영향을 줄 수 있는 면들도 포함할 수 있다.

74 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
(2) 형성평가에서 추천되는 방법
형성평가를 시행하는 방법에는 여러 가지가 있다. 가장 일반적으로 사용되는 방식은 아래와
같다. 아래 추천되는 방법 이외에도 제조사가 계획한 목적에 맞게 다양한 방법의 형성평
가를 진행할 수 있다.
① 전문가 검토(Expert reviews)
전문가 검토는 사용적합성 엔지니어링 활동에 대한 충분한 경험이 있거나 전문 교육을
받은 사용적합성 전문가들과 실제 의료기기 사용을 대변 할 수 있는 전문가의 지식과
경험을 이용하는 방법이다. 전문가 검토는 설계의 강점과 약점을 파악할 수 있고 추가
적인 설계 개선 방향을 제안할 수 있다. 전문가 검토는 설계 콘셉트 초안, 작동 가능한
시제품, 또는 이미 시장에 나와 있는 의료기기에 대해서도 이루어질 수 있다. 아직 마
무리 되지 않은 설계에 대한 전문가 검토의 경우, 주로 사용적합성 테스트와 관련되는
높은 비용 발생 없이 많은 심각한 설계 결함들이 초반에 파악된다. 그러나 하나만 적용
했을 경우, 이 방법은 설계의 모든 단점을 다 잡아낼 수는 없다.
② 기준 검토(Standards reviews)
기준 검토는 이미 진행된 사용적합성 엔지니어링 선례에 따라 한 명 이상의 사용적합성
전문가가 사용자 인터페이스를 평가하도록 한다. 기준 검토는 상대적으로 빠르고 비용
대비 효과적이지만 사용적합성 테스트와 같은 수단보다는 피상적인 결과만을 얻을 수도
있다. 기준 검토에 포함되어야 하는 주제는 다음과 같다.
가. 설계의 물리적인 측면(크기, 무게, 물리적 배열)
나. 조절 요건(조절 타입, 한계, 크기와 간격 요건 등)
다. 정보 표시 요건(글씨체와 크기, 색 사용, 정보 표시 장소와 배열, 줄임말 사용,
청각과 촉각 표시 사용 등)
라. 경보신호(소리 크기, 색 사용, 경보신호 비활성화, 언제 어떻게 표시되나 등)
③ 휴리스틱 분석(Heuristic analysis)
휴리스틱 분석은 특화된 전문가 검토 방식이다. 이 방법은 한 명 이상의 사용적합성 전
문가(5∼10명 내외가 이상적임)에게 자신들의 전문적인 판단을 사용하여 몇몇 선정된
사용적합성 엔지니어링 설계에 관한 위반사항을 검토하도록 한다. 이 검토를 통해 설계
단점을 파악한 후에, 각 사용적합성 전문가는 단점의 정도를 가늠하고 일반적인 용어로
가능한 기술한다. 마지막으로 사용적합성 전문가들은 자신들이 발견한 바를 비교하고
의견이 합치한 발견들을 더 발전시켜 보고서에 그 발견들을 기록한다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 75
④ 인지적 시찰법(Cognitive walkthrough)
인지적 시찰법은 의료기기 사용자 인터페이스에 대해 사용자 피드백을 얻기 위한 첫
번째 단계가 될 수 있다. 이 테크닉에서 제조자는 초기 설계 솔루션을 상대적으로 적은
수의 사람에게 짧을 수도 조금 연장될 수도 있는 세션에서 한 번에 하나씩 보여주도록
한다. 충실도가 낮은 사용자 인터페이스 프로토타입(예: 모델)만 만든 상태에서 한 시간
세션은 그렇게 드물지 않다는 것을 알아두어야 한다. 초기 디자인 솔루션은 스토리보드
(예: 일련의 프린트된 화면) 형태를 띌 수도 있고, 컴퓨터 기반 시뮬레이션이 될 수 있고,
물리적 모델로서 보완될 수 있을 것이다. 이 테크닉은 연구 참여자들, 즉 대표되는 사
용자들이 깊이 생각한 후, 자신들의 생각이나 반응이나 상상한 행동들을 초기 설계 솔
루션의 고정되거나 극히 미미하게 상호작용적인 표현을 바탕으로 말로 표현하는 것에
의존한다. 물리적인 조종을 직접하는 대신에, 사용자는 그 조종행동을 묘사하고 테스트
진행자는 의료기기의 반응을 표현하거나 의료기기의 새로운 상태를 나타낸다.
⑤ 사용적합성 테스트(Usability tests)
사용적합성 테스트를 통해 가장 객관적이며 효과적으로 사용오류를 찾아내고 사용자
인터페이스의 단점을 찾을 수 있다. 사용적합성 테스트는 형성평가, 총괄평가에서 모두
사용 할 수 있으며 가장 널리 사용 되는 방법이다. 사용적합성 테스트는 의료기기 관련
태스크를 시행하는 동안 사용자 관찰을 진행한다. 특정 사용자 그룹의 사용자를 모집하고
해당 사용자에게 일련의 작업을 완료하도록 요청하는 것이 필요하다. 테스트 진행자는
테스트 스크립트를 통해 사용적합성 테스트를 수행한다. 오디오 및 비디오를 통해 세션을
기록하여 나중에 테스트 세션 중에 수집 된 데이터를 확인하거나 보완하며 검토할 수
있다. 객관적인 관찰을 위해서는 그림 7에서와 같이 한쪽 방향에서만 투명하게 보이는
유리(One-way mirror)를 사용하는 것이 효과적이다. 이와 같은 시설이 없는 경우에는
전문 시설을 갖춘 기관을 이용하는 것을 추천한다.
그림7. One-way mirror를 갖춘 전문 시설

76 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
사용적합성 테스트는 대개 대표 사용자가 의료기기의 중요한 기능을 포함하는 작업을
기반으로 진행되거나 또는 특정 태스크를 수행하면서 진행된다. 사용적합성 테스트는
일반적으로 의료기기와의 사용자 상호작용에 영향을 줄 수 있는 조건을 똑같이 재현한
장소에서 수행된다. 일부 사용적합성 테스트의 경우 사용자는 특정 분야, 제품 또는 응용
프로그램 특정 지식과 경험이 있어야 한다. 예를 들어, 당뇨병 관리 소프트웨어 응용
프로그램을 테스트 할 때 수년간 당뇨병을 관리하기 위해 수기문서 기록을 사용한 참
여자를 활용하는 것이 유익하다.
적절한 표본 크기를 선택하는 것은 형성평가 및 총괄평가를 계획할 때 주요 고려 사항
이다. 형성평가의 사용적합성 테스트는 보통 5∼8명의 참여자를 모집하며 통상적으로 8
명을 모집한다. 대개 주요 사용자 인터페이스 설계 문제를 밝히기에 작은 표본 크기로도
충분하기 때문에 대부분의 사용적합성 전문가는 간단한 평가를 수행할 때 작은 표본집
단 크기를 권장한다. 표준 실습 및 뒷받침 연구 조사에 따르면 5명의 참여자가 테스트를
마친 후에는 수익 감소 법칙이 적용되어, 참여자에 의해 추가로 얻어지는 사용적합성
정보는 거의 없고 동일한 디자인 단점만을 파악하게 된다고 한다. 사용적합성 테스트는
종이 스케치, 와이어 프레임, 하드웨어 또는 소프트웨어 모형, 기능적 프로토타입 또는
완성된 의료기기와 같이 다양한 완성도에서 수행될 수 있다.제조자는 시장에서 유사한
의료기기에 대한 사용적합성 테스트를 실시하여 강점과 약점을 이해할 수 있다.
그림 8. 실제 사용적합성 테스트 수행모습
(3) 형성평가 결과 분석
수차례 진행된 형성평가에서 얻어진 결과로 개발된 사용자 인터페이스 설계의 단점, 즉
개선할 부분은 어디인지, 어떤 사용오류가 나타났는지 그리고 필요하다면 얼마나 심각한
사용오류가 발생했는지를 알 수 있다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 77
9. 사용자 인터페이스의 사용적합성 총괄평가 수행(Perform SUMMATIVE
EVALUATION of the USABILITY of the USER INTERFACE)
총괄평가에서 가장 중요한 키워드는 ‘최종’, ‘오류 발생 확인’, ‘개선 여부 결정’ 이라고 할 수 있다.

수차례 진행한 형성평가를 통해 발견한 단점들과 만족도를 높이기 위해 진행한 위험관리 조치가
적절했는지를 총괄평가를 통해 최종적으로 확인한다. 쉽게 말해서 의도한 사용자가 의도한
환경에서 발생할 수 있는 실수들을 예방하고 최소화 하는 것이 형성평가이고 이를 객관적으로
확인하는 것이 총괄평가이다.
5.9 사용자 인터페이스의 사용적합성 총괄평가 수행
사용자 인터페이스의 설계 및 구현이 완료되었을 경우, 제조자는 사용자 인터페이스 평가 계획에
따라 최종 또는 생산할 것과 동등한 사용자 인터페이스에 대해 5.5에서 선택한 각 위해요인 관련
사용 시나리오의 총괄평가를 수행해야 한다. 총괄평가의 경우 제조자는 제품의 총괄평가에서 얻은
데이터를 적용할 수 있는 기술적 근거를 포함해야한다. 결과는 사용적합성 엔지니어링 파일에 저
장해야 한다.
총괄평가에서 얻은 데이터는 발생한 모든 사용오류의 잠재적 결과를 파악하기 위해 분석해야 한다.
결과가 위해상황과 관련이 있을 수 있는 경우 각 사용오류의 근본 원인을 결정해야 한다. 근본 원인은
사용자 수행의 관찰 및 해당 수행과 관련된 사용자의 주관적 평가를 바탕으로 결정해야 한다.
새로운 사용오류, 위해요인, 위해상황 또는 위해요인 관련 사용 시나리오가 이 데이터 분석 중에
발견되는 경우
– 그러한 경우 제조자는 항목 5의 활동을 적절하게 반복해야 한다.
– 그렇지 않은 경우 제조자는 안전과 관련된 사용자 인터페이스 설계의 개선이 필요하고 실행 가
능한지 여부를 결정해야 한다.
1) 그러한 경우 제조자는 5.6에서 사용적합성 엔지니어링 프로세스를 다시 수행해야 한다.
2) 그렇지 않은 경우 제조자는 다음 사항을 수행해야 한다.
비고 1) 사용자 인터페이스 관련 위험을 줄이기 위해 실행할 수 있는 해결책이며 사용자 인터페이
스와 관련이 없는 위험통제가 있을 수 있다.
i) 개선을 실행할 수 없는 이유를 문서화

78 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
형성평가가 기기의 단점을 파악하여 사용오류를 ‘찾아내는 단계’ 였다면 총괄평가는 그동안의
사용적합성 프로세스를 최종적으로 ‘확인하는 단계’ 라고 할 수 있다. ‘5.9절 사용자 인터페이스의
사용적합성 총괄평가 수행’에서는 형성평가에 대한 이해를 돕기 위해 ‘총괄평가란?’, ‘총괄평가
계획 작성’, ‘사용교육’, ‘총괄평가 계획 데이터 수집’ 총 3 가지로 나누어 해설하고자 한다.
1) 총괄평가(SUMMATIVE EVALUATION)란?
사용적합성 엔지니어링 프로세스의 마지막 단계는 선택한 위해요인 관련 사용 시나리오를 통한
총괄평가이다. 총괄평가는 어떤 의료기기가 인간에 대해여 안전하게 사용될 수 있는지를 확
인하는 최종 점검단계이다. 총괄평가는 사용자 인터페이스 평가 계획을 따르는 공식적인 활
동이다. 따라서 테스트는 가능한 정확하게 계획을 따라야한다. 총괄평가는 최종적으로 진행하는
평가이다. 만약 새로운 문제가 발견되거나 알려진 문제가 총괄평가에서도 지속적으로 나타나면
제조자는 필요한 부분의 설계를 정교하게 다듬은 다음 총괄평가를 실시해야 한다. 총괄평가
비고 2) 사용자 인터페이스의 위험 감소를 실행할 수 없는지 여부를 결정하기 위한 가이던스는
ISO 14971:2007, 6.2에서 확인할 수 있다.
ii) 사용과 관련된 잔여위험을 결정하는 데 필요한 사용적합성 엔지니어링 프로세스의 데이터 파악
iii) ISO 14971:2007, 6.4에 따라 잔여위험평가
비고 3) ISO 14971:2007, 소항목 6.6에 따라 사용자 인터페이스와 관련이 없는 위해요인 또는 위해
상황이 발생했는지 확인하려면 사용적합성 엔지니어링 프로세스로 인한 설계 변경 사항을
검토해야 한다.
비고 4) ISO 14971:2007, 항목 7에 따라 의료기기의 사용적합성과 관련된 잔여위험을 포함하여
의료기기의 전체 잔여위험을 평가할 때 모든 잔여위험을 고려해야 한다.
이 국제 표준에서 상세히 다룬 사용적합성 엔지니어링 프로세스를 준수한 경우 안전과 관련된 의료
기기의 사용적합성은 그와 상반된 객관적 증거가 없는 한 허용 가능한 것으로 간주된다.
비고 5) 그러한 객관적 증거는 그 후에 생산 후 감시에서 발생할 수 있다.
적합성은 사용적합성 엔지니어링 파일을 검사하고 ISO 14971:2007, 6.4의 요구사항을 적용하여
확인한다.

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 79
중에서 사용오류가 발생하지 않았다면 가장 좋지만, 발견되었다면 추가적인 형성평가를 수행
하고 디자인 개선 등과 같은 적절한 조치를 취해야 한다. 모든 과정을 마치면 ‘위험관리’ 의
잔여위험분석으로 넘어가게 된다.
총괄평가의 사용적합성 테스트는 사용자 인터페이스와의 사용자 상호작용 관찰 및 그 이후의
경험에 대한 설명으로부터 얻은 객관적인 데이터의 형태로 보고될 수 있는 정성적 조사이다.
이러한 데이터는 추론통계(즉, 신뢰 한계, 표준오차 측정, 통계적 유의성 등)가 아닌 단순한
기술통계(예: 사용오류 수, 걸린 시간)만으로 보완될 수 있다. 총괄평가의 적절한 표본의 크기는
의도한 사용자 그룹에 따라서 각 그룹 당 15명으로 하는 것이 바람직하다. 또한 사용자 인터
페이스 설계에 직접 관련이 있고 책임이 있는 개인은 총괄평가에 참여할 수 없다. 제조자가
이미 존재하고 있던 의료기기의 최신 버전을 개발할 때는, 이전 사용자 인터페이스의 밸런
스는 총괄평가라는 수단을 통해 이미 평가 받았다고 가정하고, 새로 진행하는 총괄평가에서는
사용자 인터페이스에서 새로이 추가된 부분, 수정된 부분의 적절성을 확인하는 데 주력할 수
있다.
2) 총괄평가 계획 작성
총괄평가 계획은 ‘5.7.3 총괄평가 계획’ 에 따라 작성한다. 총괄평가는 다양한 방법으로 진행
될 수 있지만 가장 효과적인 사용적합성 테스트 방법에 대해서 소개한다. 자세한 예시는 ‘6.
사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예’ 를 참고하기 바란다. 테스트 디자인에 따라서 요소들의
변화가 있을 수 있지만 계획을 한 후에 실제 테스트에서의 변경점이 있었다면 보고서에서 그
편차들을 알려주는 것이 필요하다. 각 사용적합성 테스트를 위한 계획은 사용적합성 테스트의
목표와 사용된 방식을 설명하는 계획서 형태로 작성된다. 이러한 계획서에는 아래 항목들에
대한 설명이 포함되어야 한다.
(1) 각 의도된 사용자 그룹을 대표하는 사용적합성 테스트 참여자들
(2) 의도한 사용 환경을 대표하는 테스트 환경과 다른 사용 조건
(3) 필요한 경우, 사용적합성 테스트 동안 제공될 부속문서
(4) 필요한 경우, 사용적합성 테스트 동안 제공될 교육
(5) 필요한 경우, 교육과 사용적합성 테스트 시작 사이에 최소한의 경과 시간

80 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
3) 총괄평가 데이터 수집
‘의료기기가 설계된 대로 안전하고 효과적으로 사용될 수 있다’는 증거를 뒷받침하는 사용적
합성 테스트 데이터 수집은 사용적합성 테스트 참여자를 통해서 얻는다. 크게는 두 가지 데
이터를 얻게 된다.
- 행동 데이터(객관적, 관찰 데이터)
- 의견(주관적)
관찰에 의한 객관적인 데이터와 참여자의 주관적인 데이터는 사용자 인터페이스의 적절성,
강점, 약점, 안전성 및 효과를 평가하는 보완 자료다. 사용적합성 테스트 참여자의 주관적
평가를 사용하여 관찰된 각 사용오류의 근본 원인을 파악하는 데 도움이 되도록 사용오류를
조사하고 설명한다.
(1) 관찰 데이터
총괄평가를 수행하는 동안 테스트 참여자들은 이전에 선정된 사용 시나리오를 수행하라는
요청을 받는다. 각 사용 시나리오를 수행하는 동안 테스트 진행자는 테스트 참여자를 관
찰하고 각 태스크와 하위 태스크 또는 단계에 대한 그들의 성취도를 다음과 같이 기록한다.
정확한 사용, 사용오류, 클로스 콜, 사용상의 어려움, 발생하는 사용 문제점의 원인을 파
악할 수 있도록 충분한 상호작용 세부사항으로 관측 자료를 수집하는 것이 중요하다.
총괄평가 동안에, 진행자는 참여자들의 행동에 영향을 끼치지 않도록 하는 것이 중요하다.
총괄평가 목적은 대략적인 실제적 사용 상황을 가늠해서 사용자들이 실제 사용상황에서
의료기기와 어떻게 상호작용하는지를 배우는 것이다. 진행자는 테스트 결과에 대해 중립
적인 입장을 취해야 하며 사실을 확인해야 한다. 예를 들어, 진행자는 실제적인 사용을
방해하기 때문에 참여자에게 "생각한 것을 말로 해 주세요." 라고 요구해서는 안 된다.
그러나 진행자는 참여자가 자연스럽게 말하는 모든 의견들은 기록해야 한다. 모든 관측
자료가 반드시 객관적인 것은 아니다. 사용자 행동에 대한 일부 평가는 사용적합성 전문가의
전문 지식과 경험을 바탕으로 한 관찰의 주관적 해석이다.
(2) 주관적인 데이터
주관적인 데이터는 총괄평가를 위해 수행된 사용적합성 테스트에 따라 테스트 참여자와의
보고 인터뷰를 통해 수집되어야 한다. 단순히 사용오류를 세는 것은 사용오류의 근본
원인에 대한 이해를 도울 수 없으며 사용오류와 관련된 테스트 참여자의 관점에서 온 설명

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 81
으로만 이해할 수 있다. 사후 사용적합성 테스트 인터뷰 데이터는 사용자가 사용오류를
저지르거나 클로스 콜을 경험하게 된 근본 원인을 확인하는 데 사용될 수 있다. 사용적합성
테스트 인터뷰 데이터는 테스트 도중에 발생했지만 관찰할 수는 없었던 사용오류, 클로스 콜,
사용 시 어려움을 평가하기 위한 가장 적합하고 유일한 데이터이다.
인터뷰의 목적은 미처 관찰하지 못한 사용상의 문제나 오류를 인지적, 지각적으로 파악하기
위함이다. 또한 사용자 인터페이스의 설계에서 이전에 알려지지 않은 사용관련 위해요인이
존재하는지 여부를 결정하는 데도 중요하다. 사후 사용적합성 테스트 인터뷰 데이터 수집은
‘수동적’ 이 아니라 ‘능동적’ 이어야 한다. 그래서 테스트 참여자에게 평가 척도 도구를 주거나
전자 설문지 또는 설문 조사에 응답하도록 하는 것보다는 테스트 진행자가 직접 질문하는
것이 낫다. 이때 진행자는 한쪽으로 치우쳐진 질문을 하지 않도록 신경 써야 한다. 참여자의
주관적인 의견을 받을 때에는 아래와 같은 내용들을 수집하는 것이 추천된다.
① 의료기기 전반적인 사용에 관한 느낌
전반적인 사용에 관한 느낌을 테스트 참여자에게 묻는 것은 의료기기 사용에 있어서
안전성, 유효성, 사용의 편의성 및 사용자 만족 정도를 이해할 수 있다. 또한 우려되는
걱정까지도 인식할 수 있기 때문에 중요하다.
② 혼동이나 어려움의 예
테스트 참여자에게 사용 중에 혼동되는 부분이나 어려웠던 부분의 예를 들게끔 요청한다.
이러한 예는 관찰자나 진행자가 객관적으로 발견하지 못하는 부분 또한 겉으로 확인이
어렵지만 중요한 부분을 확인하도록 도와준다. 또한 겪었던 다수의 혼동과 어려움 중에서
참여자가 생각하는 가장 중요도가 높고 기억에 나는 부분이 무엇인지 확인할 수 있도록
해준다.
③ 실제 상황과 비슷하게 만들어진 사용 테스트 동안 관찰된 사용오류와 클로스 콜
실제 상황과 비슷하게 만들어진 사용적합성 테스트 동안 일어난 사용오류는 시험 참여
자로부터 중요한 경험과 통찰력을 포함한 사용오류의 근본 원인 분석과 명시화를 가능
하게 할 수 있도록 주관적인 데이터를 모음으로써 관찰되어야 한다. 마찬가지로 사용오
류는 이전에 알려지지 않은 사용 관련 위해요인이 사용자 인터페이스 설계 내에 존재
하는지 결정하기 위해 기록되어야 한다.
④ 관찰되지 않은 클로스 콜
테스트 참여자들은 클로스 콜은 ‘인식’ 가능하나 관찰자는 관찰을 못했을 수도 있기 때
문에 진행자는 클로스 콜을 경험 여부에 질문해야 한다.

82 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
⑤ 부속문서 데이터
시나리오에 따라서 해당 작업을 안전하고 효율적으로 수행하기 위한 중요한 정보를 부
속문서가 포함하는 경우가 있다. 이런 경우에는 부속문서 내용에 대하여 질문하고 평가
한다. 부속문서는 일반적으로 실제 사용 중에 부속문서를 활용해 의료기기를 안전하고
효율적으로 사용하기에 필요한 지식을 얻도록 해주기 때문이다.
(3) 데이터 분석
총괄평가에서는 사용오류, 클로스 콜, 사용에서의 어려움 등이 발생하는 일이 흔하다.
이는 어떤 의료기기나 그 사용자도 완벽하지 않다는 것을 보여준다. 사용오류, 클로스 콜,
사용상의 어려움은 사용자 인터페이스 설계 단점을 나타낸다. 때로는 사용자 인터페이스
설계와 관련 없는 사용 지시사항 또는 의료기기 제조자의 통제, 내부의 사용 지침을 의식
적으로 무시하는 등의 테스트 참여자 행동의 단점 또한 기록한다. 사용자가 사용상의 실
수를 하더라도 총괄평가 중에 발생한 문제에 대해 사용자를 비난하는 것은 적절하지
않다. 사용오류, 클로스 콜 또는 사용상의 어려움에 대한 분석의 핵심은 사용오류의 원인을
사용자에게 전가시키기 전에 설계 기반 근본 원인을 집중적으로 찾아보는 것이다. 사용적
합성 테스트는 주로 통계에 기반을 둔 활동이라기보다는 정성적인 시험이다. 발견된 모든
사용적합성 문제, 특히 총괄평가에서 발견된 모든 사용성 문제는 근본 원인을 파악하기 위
해 철저히 분석되어야하며, 위해관련 사용 시나리오에 끼칠 영향을 신중하게 고려해야 한
다. 근본 원인에 관계없이 제조자는 총괄평가에서 일어나는 모든 사용오류, 클로스 콜, 사
용상의 어려움에 대한 후속 분석을 수행해야 한다. 제조자는 설계 변경의 필요성을 보여주
는 새로운 사용오류 또는 상호 작용의 어려움을 찾아야 한다. 새로운 위해요인, 위해상황
또는 위해관련 사용 시나리오가 발견되거나 개선이 필요하고 실현 가능한 경우, IEC
62366-1:2015에서는 추가 사용적합성 엔지니어링 활동을 제조자에게 지시한다. 즉 새로운
위해요인과 위해상황 등이 발견되면 개선을 위해서 지금까지 진행한 사용적합성 과정을
다시 거쳐서 해당 위험 요소를 제거하고 최소화 하는 노력이 필요하다는 것이다.
또는 대안으로, 이 분석은 해당 의료기기가 개선이 필요 없고 실질적이지 않다는 결론을
내릴 수도 있다. IEC 62366-1:2015는 제조자에게 ISO 14971:2007에 따른 잔여위험평가를
수행할 수 있다. 총괄평가 후에 사용자 인터페이스를 수정하면 후속 사용적합성 평가가
필요하다. 이러한 방법은 변경으로 인해 사용 관련 위험이 증가하지 않으며 새로운 사용
상의 어려움을 초래하지 하지 않을 경우에만 사용할 수 있다. 예를 들어 ‘화면상의 글자

Ⅴ. 의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 방법 ❚ 83
표현 수정’, ‘신호 단어 경고를 대문자’ 로 사용하여 그래픽적으로 향상, ‘로고 또는 브랜딩
변경’ 과 같은 경우가 해당한다. 그러나 이러한 사소한 수정만 했더라도 후속 사용적합성
테스트를 필요로 할 수 있다. 특히 이전에 발견된 사용자 상호작용 문제가 해결되었는지
확인하기 위해서이다. 예를 들어 사용적합성 테스트에서 사용자들이 버튼 레이블을 잘못
읽은 것으로 나타나면 제조자는 새 버튼 레이블을 확실히 읽을 수 있는지 입증하기 위해
후속 테스트를 수행해야 한다. 보다 자주, 특히 주요 설계 변경과 관련하여 사용 관련 위험
이 적절하게 통제되었는지 확인하는 가장 좋은 방법은 후속 총괄평가를 실시하는 것이다.
사용자 상호 작용에 지대한 영향을 끼치는 위험통제를 하게 된다면 필수적으로 완전한
총괄평가를 수행해야 할 수도 있으며 이전 총괄평가를 형성평가라고 재정의 내리고 반복
함으로써 완전한 총괄평가를 수행한다. 사용자 상호 작용에 영향을 크게 끼치지 않을 정
도로 미미한 수준의 변경만 할 경우, 초기 총괄평가보다 더 적은 테스트 참여자와 더 적
은 태스크를 포함한 소규모의 보완적 테스트만으로 충분할 수 있다.
총괄평가의 결과를 분석한 후 제조자는 사용자 인터페이스의 일부 위험통제 수단이 효과가
없다는 사실을 발견할 수 있다. 이러한 경우 총괄평가는 사실상 형성평가가 되고 제조자는
사용적합성 엔지니어링 프로세스의 ‘5.6 사용자 인터페이스 사양서 수립’ 단계로 돌아간다.
총괄평가 중에 새로운 위해요인 또는 위해상황을 발견할 수 있다. 이러한 경우 제조자는
새로운 위해요인 또는 위해상황이 파악되었으므로 사용적합성 엔지니어링 프로세스의
‘5.3 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악’ 단계로 돌아간다.

84 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
그림 9. 의료기기 사용적합성 테스트 흐름도
설계를 수정할 경우 변경하지 않은 부분에 대한 이전 총괄평가에서 얻은 데이터를 살펴
보고 총괄평가를 수행할 수 있다.

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 85
Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예
사용적합성 엔지니어링 파일에 대해서는 이미 ‘4.2 사용적합성 엔지니어링 파일’ 에서 확인한
바 있다. 이번에는 예시를 통하여 그동안 진행한 사용적합성 엔지니어링 프로세스에 따른 결과를
종합 해보고자 한다. 사용적합성 엔지니어링 프로세스에서 산출된 결과는 사용적합성 엔지니어링
파일로 저장해야 하며 구성하는 기록과 기타의 문서는 다른 문서의 일부가 될 수 있다. 중요한
것은 사용적합성 엔지니어링 파일은 총괄평가에 대한 결과보고서를 의미하는 것이 아니라는
점이다. 총괄평가에 대한 결과보고서는 사용적합성 엔지니어링 파일에서 인용되는 하나의 문서
이며 다음과 같은 방식으로 정리하여 작성할 수 있다.
(1) 의료기기 사용적합성 엔지니어링 수행 계획 요약
(2) 사용 사양서 요약
(3) 사용자 인터페이스 설명
(4) 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인 요약
(5) 위해요인 관련 사용 시나리오와 선택 이유
(6) 초기 사용성 평가 자료 요약
(7) 총괄평가 자료 요약
(8) 결론
(9) 첨부파일
또한 부록으로 제공되는 ‘부록 1. 의료기기 사용적합성 테스트 체크리스트’ 를 이용하여 효율적
으로 사용적합성 엔지니어링 파일을 작성할 수 있다.

86 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
기울임체로 된 글은 설명과 예를 의미한다.
제시된 예시는 절대적인 것이 아니며 제조자의 상황과 사용적합성 프로세스 특성에 따라 바뀔 수 있다.
1) 의료기기 사용적합성 엔지니어링 수행 계획 요약
- 사용적합성 엔지니어링 프로세스 적용 절차를 요약한다.
- 참조한 사용적합성 관련 규격 혹은 보조 규격이 있다면 언급한다.
- 형성평가 방법, 총괄평가 방법, 횟수 등
2) 사용 사양서의 요약
- ‘5.1 사용 사양서 준비’에서 작성한 사용 사양서의 전체 혹은 요약된 일부로 작성한다.
① 의도한 의학적 적응증(intended medical indication)
- (ex: 고혈압), 해당 의료기기는 혈압이 정상 범위보다 높은 만성 질환에 적용된다. 혈압은 맥
박에서 수축기의 최고 혈압과 이완기의 최저 혈압의 두 측정치로 요약되는데, 휴식 시 정상
혈압은 수축 시 100～140 mmHg에 이완 시 60～90 mmHg이고, 혈압이 지속적으로 140/ 90
mmHg 이상일 때 고혈압이 있다고 말한다.
② 의도한 환자 집단(intended P ATIENT population)
연령대
6∼80세 (5세 이하의 소아는 사용이 불가하다)
국적
대한민국, 필리핀
사용언어
한국어, 영어, 타갈로그어
관련 질환
고혈압
...
....
③ 적용되거나 상호 작용하도록 의도한 신체부위 또는 조직의 유형(intended part of the body or
type of tissue applied to or interacted with)
- (예: 전자혈압계) 해당 의료기기는 비침습적인 방법으로 간접적으로 혈압을 측정하기 때문에
올바른 사용을 했을 때 상완부(Upper arm)에 가압천을 감는 것 외에 적용되는 신체부위는
없다.

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 87
④ 의도한 사용자 프로필(intended USER P ROF ILES)
- 의도한 사용자는 간호사 단일군이며 자세한 프로필은 아래와 같다.
간호사
직업 설명
간호사는 자주 환자를 체크하고, 모니터링, 바이탈 사인 추적, 정맥주사,
정맥 절개술, 약물 투여 등 다양한 절차들을 수행한다. 의사보다도 더 환
자와 정기적으로 만날 수 있기 때문에 주로 환자 상태에 대한 문제를 인
지하거나 우려를 제기하는 일차적인 사람이다.
…
인구통계학적
특징
성별: …
연령대: …
교육: …
기술
일반적으로 컴퓨터나 소프트웨어가 탑재된 사용자 인터페이스가 있는 의
료기기 사용에 능숙하다. 하지만 특정 비율의 간호사는(그 비율이 점차
줄고 있긴 하지만) 젊은 간호사들에 비해 컴퓨터 기반 의료기기의 작동을
불편하게 느낀다. …
잠재적 장애
어떤 간호사(특히 40대 중반 이후)는 가까이 있는 물체가 잘 안 보일 수
있다(노안으로 인한 원시). 그래서 안경이 필요한데 환자를 보는 상황에서
가지고 다니지 않을지도 모른다. …
성공도를
결정짓는
요소
대부분의 간호사는 업무량이 많은 환경에서 일을 하기 때문에 가능한 한
빨리 일하고 멀티태스킹을 수행해야 한다. 간호사는 인퓨전 펌프가 있는
환경을 체크하는 등의 자신의 업무를 주의 깊게 확인하라고 가르침 받는다.
종종, 동료가 자신의 일을 체크해주어야 할 때도 있다(예: 더블 체크 수
행) 간호사는 의료기기에 익숙하지 않을 경우, 의료기기에 떠 있는 경보에
주의를 기울인다. …
학습 스타일
대부분 간호사는 새로운 의료기기를 배울 때 잘 알 것 같은 동료나 제조
자의에서 온 사람들이 어떻게 작동시키는지를 직접 보고 배우는 것을 선호
한다. 일반적으로 20～40분 정도로 이미 진행 중인 사용교육 시간에는 각
세션에 참가하는 간호사들의 수 때문에 해당 의료기기를 직접 만져보며
사용하기가 어려울 수 있다. 간호사의 수가 적다면 의료기기 부속문서를
꼼꼼히 읽어보고 시간을 들여 배울 수 있다. …
...
...

88 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
⑤ 사용환경(USE ENVIRONMENT)
중환자실
건축
대다수의 중환자실은 병실이나 환자가 노출되어 있는 공간 등으로 둘러싸인 간호사
워크스테이션으로 이루어져 있다. …
장비, 내부,
물품들
병실이나 환자가 노출되어 있는 공간은 일반적으로 이동식 병원 침대, 오버베드
테이블, 그리고 방문자들이 앉을 수 있는 의자를 갖추고 있다. 머리편에 있는 벽
에서는 의료용 가스(예: 공기, 산소), 전기 소켓, 지지부, 장비 저장하는 선반(예:
다기능 환자 모니터), 응급 물품 저장 장소를 제공한다. 응급 시에는 주로 기계를
거칠게 다루게 된다. 장비에 유액(예: 피, 소변, IV 용액, 세척 용액)이 튈 가능성이
있다.
직원
중앙 워크스테이션은 의사, 간호사, 간호조무사 등 여러 사람이 사용한다. 기술자나
환자 수송자 등의 다른 병원 사람들이 자주 중환자실에 출입한다. 환자에게 다양한
연령대의 다수의 방문객(예: 가족 구성원, 친구)이 방문할 수 있다.
조명
병실은 침대 곁, 낮과 밤의 간호 중 시행되는 다양한 의료 절차 동안에 하루의
시간대에 따라 밝을(예: 150 lx)수도, 덜 밝을(예: 50 lx to 100 lx)수도 또는 어두울
(예: 10 lx) 수도 있다. …
소음
소음정도는 하루 중의 시간에 따라 조금씩 달라진다. 주로 낮시간이 밤시간보다
더 소음이 크다. 지속적으로 들리는 배경 소음의 원인은 사람들이 중환자실에 있는
사람들이 대화하고 움직이는 소리, 호흡기 소리, 오버헤드 페이지, 다양한 의료
기기, 텔레비전 소리 등이 있을 수 있다. 중앙 스테이션에서 병실 주변 소음 정
도는 보통 50 dBA에서 70 dBA 정도이다. 병실에서 주변 소음 정도는 보통 50
dBA에서 65 dBA이다.
기후
온도는 보통 18 ℃에서 21 ℃ 정도 사이이다.
상대적인 습도 범위는 보통 10 %에서 50 %이다.
잠재적인
방해요인
환자 간호 응급상황, 복도에서 만나는 사람들, 전화 소리, 오버헤드 페이지 또는
다른 사고들로 인해 간호하는 사람들이 방해받을 수 있다.
사진
<중환자실>
... ...
출처: IEC 62366-2:2016 Annex H

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 89
⑥ 작동원리(operating principle)
- (예: 고압증기멸균기) 챔버 내에 멸균 대상물을 적재한 후 멸균 사이클이 시작되면 히터에 의해
물을 가열되고, 챔버 내에 가압과 진공을 반복하는 조정과정이 진행됨과 동시에 재킷에 포화증
기가 저장된다. 챔버의 온도를 121 ℃ 및 134 ℃로 유지하고 재킷에 저장된 포화증기를 챔버
내부에 고압의 상태로 공급하여 멸균과정을 진행한다. 멸균과정이 완료되면 진공펌프가 작동에
의해 챔버 내부의 공기를 기기외부로 배출하는 배기과정이 진행되며, 곧이어 챔버 내부를 진공
상태로 유지하여 건조과정이 수행된다. 건조가 완료되면 에어밸브가 열리며 에어필터를 거친
공기가 대기압까지 투입된다.
3) 사용자 인터페이스의 설명
- ‘5.3 안전과 관련된 사용자 인터페이스 특성과 잠재적 사용오류의 파악’에서 작성한 문서의 전체 혹은
요약된 일부로 작성한다.
- ‘5.7 사용자 인터페이스 사양서 수립’에서 작성한 사용자 인터페이스 사양서의 전체 혹은 요약된 일
부로 작성한다.
- ‘5.8 사용자 인터페이스 설계, 구현 및 형성평가 수행’에서 활용한 사용자 인터페이스 설계, 구현의
과정과 결과의 전체 혹은 요약된 일부로 작성한다.
① 안전성 및 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악
(1) ISO 14971:2007 Annex C.2.29～C.2.34 을 바탕으로 파악
I SO 14971 리스트
예/ 아니오 명확한 특성(특징)
...
...
...
C.2.29.2 의료기기가 사용오류를 일으킬 수 있는
산만한 환경에서 사용되는가?
- 사용오류의 결과
- 산만한 것이 일상적인 것인지 여부
- 사용자가 흔하지 않은 혼란스러움에 의해 동요될 수
있는지 여부
아니오 적용 없음
C.2.29.3 의료기기에 연결되는 부품 또는 악세서리
가 있는가?
잘못된 연결의 가능성, 다른 제품에 연결된 것과의
유사성, 연결 강도, 연결 완결성에 대한 피드백, 과다
및 과소 조임 등이 포함됨
예 심전계 케이블 및 전극
C.2.29.4 의료기기는 통제 인터페이스를 가지고 있
는가?
공간(spacing), 부호(coding), 분류 집단화(grouping),
도표화(mapping), 반응 양식(mode of feedback),
실책(blunders), 누락(slips), 통제 구분(control
differentiation), 가시성(visibility), 활성화 또는 변경의
지시(direction of activation or change), 통제가
지속적인지 또는 불연속적(discrete)인지 여부, 설정
또는 조치의 철회 가능성(reversibility) 등이 포함됨
아니오 적용 없음
...
...
...
출처: ISO 14971:2007 Annex C

90 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
(2) 태스크 분석
(3) 기능분석
(4) 알려진 문제 파악 및 분석
② 사용자 인터페이스 요구사항 예시
사용자 인터페이스
요소
언급된 사용자 요구
사용자 인터페이스 요구사항
조작 패널 버튼
실수로 잘못된 버튼을 누르지
않도록 버튼 크기를 충분히 크게
만들어야 한다.
조작 패널 버튼은 적어도 사방 1.5 cm 크
기가 되어야 한다.
조작 패널 버튼은 적어도 2 cm간격이 있
어야 한다. (버튼의 중앙과 중앙을 측정
한다.)
디스플레이
멀리서도 읽기 쉽도록 가장 중
요한 파라미터는 더 눈에 띄게
했으면 좋겠다.
주요 치료 파라미터는 6 m정도 거리
(예: 방 건너편)에서도 또렷하게 보여야
한다.
핸들
수술 도구 핸들이 나처럼 손이
작은 사람에게도 잘 맞았으면
좋겠다.
사용자의 손의 크기가 다양하므로 핸들은
조정이 가능해야 한다. (손의 크기와 두께
면에서 여성 상위 1 % 부터 남성 상위
99 % 까지의 범위)
메뉴 옵션
최근 선택된 메뉴가 다른 메뉴와
구분되도록 어떤 방식으로든지
강조해 주었으면 좋겠다.
옵션 리스트에서 최근 선택된 메뉴를 강
조시켜야 한다.
화면상의 정보
내가 읽어야 하는 정보와 내가
앞으로 하려고 하는 정보에 구
분을 두어 표시해주면 좋겠다.
화면상 읽기 전용 표시와 사용자가 데이
터를 편집할 때 표시되는 화면 내용에 구
분을 두어야 한다.
포장 손잡이
튜빙 세트를 꺼내기 위해 바깥
플라스틱 포장을 어떻게 여는지
분명하게 보여주어야 한다.
바깥 패키지에 크고 시각적으로 눈에 띄는
손잡이를 부착시켜야 한다.
출처: IEC 62366-2:2016 Annex I
③ 제품 정보 및 설명
제품 이미지
전
면 •
측
면 •
후
면 •
기타 부속품 •
모델명 •
품목명 •
등급 •
기타 악세사리 Ÿ
... Ÿ
...

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 91
4) 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인 요약
- ‘5.3 알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악’에서 작성한 문서의 전체 혹은 요약된
일부로 작성한다.
- 예: FDA Medical Device Reporting (MDR)를 통해 본 의료기기의 예측 가능한 위해요인을 파악
하였다.
위해요인 위해요인 관련 사용 시나리오 설명 위해
사용자 인터페이스
위험통제 수단
방사선 에너지
의사가 무방비 상태의 발사 제어부를
우연히 활성화시킨다.
에너지원이 작동한다.
에너지원이 주변인을 겨냥한다.
화상
경첩이 달린 덮개를 발사
제어부 위에 놓는다.
보호 수단(가드)
바늘의 날카로운
끝(감염된 바늘)
정맥 내 카테터를 삽입한 후 의사가
사용한 보호되지 않은 바늘을 병원 침
대 시트 위에 놓는다.
의사가 깜박 잊고 바늘을 치우지 않는다.
청소 직원이 침대 시트를 바꾼다.
보호되지 않은 바늘이 병원 침대 위에
놓여 있다.
청소 직원이 바늘에 찔려 부상을 입는다.
피부
찔림(감염)
바늘 찌름 방지 메커니즘
보호 수단(가드)
딱딱한 바닥으로
떨어짐
병원 침대 가드레일 잠금 장치가 잘
맞물리지 않는다. 간호사가 가드레일이
완전히 맞물리지 않았음을 인식하지
못한다.
가드레일이 올바르게 맞물리지 않았다.
환자가 옆으로 굴러서 가드레일을 압
박한다. 가드레일이 떨어져서 환자가
바닥으로 떨어진다.
둔부 골절
쉽게 사용할 수 있는
가드레일 메커니즘. 맞
물리지 않았다는 뚜렷
한 표시. 가드레일 잠

금 해제를 위한 2단계
메커니즘.
설계에 의한 고유 안전
…
…
…
…
출처: IEC 62366-1:2015 Annex B

92 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
5) 위해요인 관련 사용 시나리오와 선택 이유
- ‘5.5 총괄평가를 위한 위해요인 관련 사용 시나리오 선택’에서 작성한 문서의 전체 혹은 요약된 일
부로 작성한다.
위해요인
위해요인 관련 사용 시나리오
1 전원버튼 위치 혼동
전원버튼을 혼동하여 다른 버튼을 누른다.
2
잘못된 연결
시술 부위에 맞지 않는 악세사리를 선택한다.
악세사리를 다른 연결부위에 연결한다.
3
시술부위 감염
멸균부위를 멸균장갑을 착용하지 않고 사용한다.
멸균 유효기간을 확인하지 않고 악세사리를 사용한다.
4 잘못된 화면 구성
작동 오류 발생 시 경고메시지를 확인하지 않고 사용한다.
STOP 버튼이 다른 버튼과 구별이 잘되지 않아 응급상황 시
누르지 못한다.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 알람 ON/ OFF
설정한 출력값을 초과하였지만, 알람 기능을 OFF한 경우
위험상황을 인지하지 못한다.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 93
6) 형성평가 자료 요약
- ‘5.7 사용자 인터페이스 평가 계획 수립’에서 작성한 문서의 전체 혹은 요약된 일부로 작성한다.
- ‘5.8 사용자 인터페이스 설계, 구현 및 형성평가 수행’에서 작성한 문서의 전체 혹은 요약된 일부로
작성한다.
- 예: 총 3회의 형성평가가 진행되었고, 1차는 휴리스틱 분석을, 제 2차 및 제 3차 형성평가는 각각
8 명의 실제 사용자 그룹에 대한 시뮬레이션 사용 테스트를 시행했다.
...
1. 1차 형성평가 결과(휴리스틱 분석)
① 심각도 (severity) 점수
0 문제없음
1 시간과 비용의 여유가 있다면 고쳐도 되는 문제, 아주 낮은 우선순위
2 심각하지 않은 (minor) 사용적합성 문제, 낮은 우선순위
3 중요한 (major) 사용적합성 문제, 높은 우선순위
4 심각한 사용적합성 문제, 제품 출시 이전에 반드시 개선되어야 하는 문제
② 참여자 경험에 의거한 사용적합성 위반사항
1. 일관성
(consistency)
용어, 색깔, 실행순서 등을 일반적으로 쓰도록 정해놓은 기준과
다른 경우
2. 가시성 (visibility) 기기의 현재 상태를 참여자에게 정확히 알려주지 못하는 경우
3. 일치성 (match)
기기에 표시된 활동과 실제 기기가 수행하는 활동과 맞지 않는
경우
4. 최소화
(minimalist)
관련 없거나 중요하지 않은 과정이 진행을 방해하고 늦추는 경우
5. 기억 (memory)
참여자가 입력 방식, 사용 순서등과 같이 기억해야만 사용할 수
있는 요소들이 사용성에 어려움을 야기하는 경우
6. 피드백 (feedback) 기기의 중대한 결함 혹은 환자에게 위해를 가할 수 있는 상황들에
대해 즉각적이고 유용한 정보를 피드백 하지 못하는 경우
7. 융통성 (flexibility) 기능 아이콘, 핫 키, 매크로, 기본 값 등과 같은 손쉬운 사용이
어려운 경우
8. 메시지 (message) 에러 메시지가 없거나 적절하지 않은 경우
9. 실수 (error)
기기가 실수를 유도하는 경우
...
...
③ 휴리스틱 분석 결과
작업 분류
문제 서술
위반사항
심각도 점수
평균
물리적인 디자인
수액세트 설치 방법 안내가 부족하여 수액
세트 설치가 어렵다.
실수, 기억
3.25
...
...
...
메인 화면
용어가 생소하여 기능 선택에 어려움이 있다. 일관성
2.5
...
...
...
...
...
...
주입량 설정 설정 과정이 너무 많고 복잡하다
최소화
1.75
...
...
...
...

94 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
④ 형성평가 결과 분석
사용오류
사용자 인터페이스 설계 단점
사용자가 수액세트를 반대로 설치한다.
수액세트 방향에 대한 안내(ex:라벨)이 없다.
사용자가 잘못된 버튼을 누른다.
작동 패널의 누름 버튼이 너무 가까이 붙어 있다.
사용자가 아이콘을 잘못 해석하고 치료 시작에
실패한다.
소프트웨어 화면에 아이콘 두 개가 너무 비슷하
게 생겼다.
사용자가 잘못된 순서로 입력했고 치료 시작에
실패한다.
사용자 인터페이스가 치료 시작하기 위한 누름
버튼을 복잡하고 길고 임의적인 순서를 사용한다.
사용자가 수액세트에서 공기를 빼내는 대신 반
복적으로 문을 열었다가 리셋 버튼을 누른다.
수액세트 공기가 있을 때 “문 열기-리셋”이라는
잘못된 메시지를 내보낸다.
사용자가 경보 한계가 너무 높게 설정되어 있고
사용자가 너무 경보 시스템에 의존적이라 의료
기기 화면을 보지 않기 때문에 위험 상황을 감
지하지 못한다.
경보 한계가 지속적으로 화면에 표시되지 않는다.
경보에 대하여 사용자가 얼마든지 수정하고 끌
수 있다.
...
...
<휴리스틱 분석 수행>

Ⅵ. 사용적합성 엔지니어링 파일 작성의 예 ❚ 95
7) 총괄평가 자료 요약
- 총괄평가는 다음과 같이 이루어 졌다.
① 사용적합성 테스트 프로토콜 개요
항목 번호
요소
1 소개
2 테스트 목적
3 테스트 방법 개요
4 테스트 항목(배치를 포함, 평가될 의료기기와 부속품)
5 테스트 자료(테스트에 필요한 자료)
6 테스트 환경
7 테스트 참여자(사용자 그룹, 수와 선정 기준)
8 테스트 수행자(직원의 역할과 책임)
9 선정된 위해관련 사용 시나리오에 기반을 둔 태스크 목록
10 데이터 수집 기술과 방식(객관적인 방식과 주관적인 방식 둘 다)
11 데이터 분석 방식
12 사용적합성 테스트 스크립트(진행자 가이드)
13
테스트 프로토콜 템플릿(사용적합성 테스트를 수행하기 위해 필요한 데이터 수집
양식)
14 참여자 사용교육 프로토콜(필요시)
② 사용적합성 테스트 보고서 개요
항목 번호
보고서 요소
1 총괄 요약
2 안내
3 테스트 프로토콜 요약
4 테스트 프로토콜 표준 편차
5 세부적인 테스트 결과(파악된 사용오류와 태스크 수행도 데이터)
6 결과 분석(사용오류, 클로스 콜, 개선의 여지)
7 결론(사용적합성 테스트 결과)
출처: IEC TR 62366-2:2016
<전문시설에서의 사용적합성 테스트 수행1>
<전문시설에서의 사용적합성 테스트 수행2>

96 ❚ 의료기기의 전기·기계적 안전에 관한 공통기준규격 중「사용적합성」에 관
한 실무안내서
8) 결론
- 예: IEC 60601-1-6:2010/ AMD1:2013, IEC 62366-1:2015 규격에 따라 수립한 의료기기 사용적합성
프로세스의 결과 안전과 관련된 사용오류가 발생하지 않았고 효과적인 위험통제가 이루어졌음을
확인했다. 따라서 의도한 사용자가 의도한 환경에서 사용오류 없이 해당 의료기기를 안전하게 사용할
수 있도록 사용자 인터페이스가 설계된 것으로 판단된다.
9) 첨부문서 (필요에 따라)
- 5.1～5.9절을 진행하며 발생한 모든 문서를 첨부할 수 있다.
- 또는 첨부 없이 작성된 문서를 활용

Ⅶ. 부록 ❚ 97
Ⅶ. 부록
의료기기 사용적합성 엔지니어링 활동 체크리스트
사용적합성 엔지니어링 프로젝트 활동 유/무
사용 사양서 준비
- 수행된 연구보고서(e.g. 맥락 질문법, 전문가 리뷰 등)
- 사용 사양서
안전성 및 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징 파악
- 태스크 분석
- 기능분석
- 안전성과 잠재적 사용오류에 관련한 사용자 인터페이스의 특징
알려져 있거나 예측 가능한 위해요인과 위해상황 파악
- 위해요인 분석
- 이미 존재하는 제작사후 및 제작사후 감독 정보 수집 및 분석
- 이미 알려진 또는 예측 가능한 위해요인 또는 위해상황
위해관련 사용 시나리오 파악 및 묘사
- 실시된 연구 보고서
- 위해관련 사용 시나리오
위해요인 또는 위해상황 선택
- 위해관련 사용 시나리오 분석
- 총괄평가를 위한 위해관련 사용 시나리오
사용자 인터페이스 사양서 구축
- 사용자 요구와 선호도 분석
- 사용자 인터페이스 사양서
사용자 인터페이스 평가 계획 구축
- 형성평가 계획
- 총괄평가 계획
- 사용자 인터페이스 평가 계획
사용자 인터페이스 설계, 시행, 형성평가 수행
- 사용자 인터페이스
- 소개 자료
- 사용교육 자료
- 필요할 경우, 형성평가 테스트 프로토콜
사용자 인터페이스 사용적합성 총괄평가 수행
- 총괄평가 테스트 프로토콜
- 총괄평가 테스트 보고서
사용적합성 엔지니어링 프로젝트 문서화
- 사용적합성 엔지니어링 보고서

발 행 2017 년 12 월 26 일
펴 낸 곳 식품의약품안전처 의료기기기준․심사체계개편추진단 의료기기기준규격팀
주 소 28159) 충북 청주시 흥덕구 오송읍 오송생명2로 187 오송보건의료행정타운
전 화 043) 719-5655, 5660, 5664
팩 스 043) 719-5650
본 실무안내서는 식품의약품안전처의 허가․승인없이 무단 전제 · 복제시 저작권법
제98조, 99조에 의거 처벌을 받습니다.
의료기기의 전기․기계적 안전에 관한 공통기준규격 실무안내서
- 사용적합성 -
